एकोनविंशोऽध्यायः 


ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-सोमः। छन्द :-निचृच्छक्वरी। स्वरः-थैवतः।। 
स्तुरा-स्रोमर “स्वाद्वी-तीव्रा-अजमरता मधुमती" 

स्वाद्वीं त्वा स्वादुना तीव्रां तीत्रेणामृताममूतैन। मधुमतीं मधुमता सृजामि सश्सोमेन। 

सोमों ऽस्यज्विभ्यौ पच्यस्व सरस्वत्यै पच्यस्वेन्द्रय सुत्राम्णो पच्यस्व ॥९॥ 

१. प्रभु कहते है कि स्वाद्वीम्‌-स्वादयुक्त वाणीवाली त्वा=तुङ्ञ ' सुरा' को स्वादुना~स्वादयुक्त 
वाणीवाले 'सोम' के साथ संसृजामि=उत्तमता से युक्त करता ह। “पुमान्‌ वै सोमः स्त्री 
सुरा" (तै १।३।३1४) , अर्थात्‌ पुरुष सोम हे, स्त्री सुरा। पुरुष नै सू=विविध वस्तुओं के 
उत्पादन के द्वारा पेश्वर्य कमाना है ओर स्त्री ने (सुर 1० 2०७), 10 116, 0 7९) घर 
मे व्यवस्था करनी है ओर अपनी उत्तम व्यवस्था से उसे चमकाना है। स्वाद्वीं सुरा को मेँ 
स्वादु सोम के साथ जोडता हँ, अर्थात्‌ मधुर वाणीवाली पत्नी को मधुर वाणीवाले पति से 
संयुक्त करता हँ पत्नी पति के प्रति मधुर वाणी बोले ओर पति पत्नी के लिए। उत्तम 
सन्तान करे निर्माण में मधुरवाणी अत्यन्त महत्त्व रखती ह। यह पति-पत्नी मे सामञ्जस्य व 
सौमनस्य पैदा करक सर्वाद्ध सुन्दर सन्तान को जन्म देती है। २. तीव्रां तीव्रेण ( तीव्‌ (0 
0€ 91101) सशक्त शरीरवाली सबला तुञ्चे सशक्त शरीरवाले सबल पुरुष के साथ संयुक्त 
करता हूं। पति-पत्नी अशक्त होगे तो सन्तान भी मर्यिल-सी ही होगी। ३. अपृताम्‌=रोगरूप 
मृत्युओं से रहित तुञ्चको अमृतेन नीरोग पति से संयुक्त करता हूँ माता-पिता का रोग 
सन्तानो मे भी जाकर राष्ट मँ रोगियों की संख्या को बदाएगा। स्मृतिकारों ने इसी से 
विशिष्ट बीमारियों में विवाह का निषेध कर दिया है। ४. मधुमतीम्‌=अत्यन्त माधुर्ययुक्त 
व्यवहारवाली तुञ्धे मधुमता माधुर्ययुक्त पति से संयुक्त करता हू उस पति से संयुक्त करता 
ह जो सोमेन~शरीरबद्ध ' सोम" है ( सोम=वीर्यशक्ति)। इस सोम से ही तो उत्तम सन्तान को 
जन्म मिलता है। ५. ये पति-पत्नी प्रार्थना करते है कि सोमः असिनतू सोमहै,तू दही हमारा 
जन्म देनेवाला दै। तू अश्विभ्याम्‌=प्राणापान के लिए पच्यस्व परिपक्व हो। तेरे ठीक 
परिपाक से हमारी प्राणापान कौ शक्ति वृद्धि को प्राप्त हो। ६. सरस्वत्यै पच्यस्व-तु विद्या 
की अधिदेवता सरस्वती के लिए परिपक्व हो। सरस्वती ज्ञान की अधिष्ठात्री देवता है। सोम 
की रक्षा से. उसके शरीर में ठीक परिपाक से यह ज्ञानाण्नि का ईधन बनता है ओर ज्ञान 
चमक उठता है। ७. हे सोम! तू सुत्राम्णो=उत्तम रक्षण करनेवाले इन्द्राय=उस परमैश्वर्यशाली 
प्रभु के लिए पच्यस्व-परिपक्व हो, अर्थात्‌ शरीर मे तेरे सुरक्षित होने से हम अपनी 
ज्लानाग्नि को दीप्त करके बुद्धि को अतिसूक्ष्म बनाकर प्रभु का दर्शन करनेवाले बने। से 
-पति- पत्नी ही उत्तम सन्तान को जन्म देनेवाले होते है ओर प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि ' प्रजापति 
बनते है। ८. याज्ञिको ने प्रस्तुत मन्त्र मे "सुरा" का संकेत देखा, परन्तु शराब को (अनृतं 
पाप्मा तमः सुरा" श० ५५।१।२।९० ज्जूठ, पाप व अज्ञान के रूप में देखनेवाली वेदिक 
संस्कृति शराब का एेसा वर्णन नहीं मान सकती। 

भावार्थ पति-पत्नी (क) मधुरवाणीवाले (ख) शक्तिशाली (ग) नीरोग व (घ) 


५५२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


मधुर व्यवहारवाले हो। (ङ) सोम कौ रक्षा करनेवाले ब उसका शरीर में ठीक परिपाक 
करनेवाले हों, जिससे उनकी प्राणापान शक्ति बनी रहे, वे उत्तम ज्ञान को प्राप्त करनेवाले 
ओर अन्त में सूक्ष्म बुद्धि द्वारा प्रभु का दर्शन करनेवाले हों। 
ऋषिः-भारद्वाजः। देवता-सोपः। छन्दः स्वराडनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः॥ 
सोम क्रा रक्षण 

परीतो षिञ्चता सुतसोमो यऽ उत्तमःहविः। 

दधन्वान्‌ यो नर्यो अप्स्वन्तरा सुषाव सोममद्विंभिः।।२॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार सोम का शरीर में रक्षण व परिपाक करते हए ये पति-पत्नी 
“ भारद्वाज ' =पने मे शक्ति व ज्ञान को भरनेवाले होते है । यह भारद्वाज प्रभु की इस प्रेरणा 
को सुनता है कि परीतः=(परि इतः) यह सोम सर्वतः प्राप्त हो। इसका अपव्यय न होकर 
यह शरीर के अङ्ग -प्रत्यज्खों मे ही व्याप्त हो जाए। २. सुतम्‌-उत्पत्र हृए-हुए इस सोम को 
षिञ्चतनशरीर में ही सिक्त करो। ३. यः सोमः=यह सोम उत्तमं हविः = सर्वोत्तम ग्रहण 
करने योग्य पदार्थ है। इसी ने (क) हमारे जीवन को सशक्त व दीर्घ बनाना है, (ख) बुद्धि 
को सूक्ष्म करना है, (ग) हमें परमात्मा- दर्शन करे योग्य बनाना दै। ४. दधन्वान्‌=यह हमारा 
धारण करता दै। हमारा जीवन इसी करे धारण पर निर्भर है “जीवनं बिन्दुधारणात्‌" । ५. 
यह सोम वह है यः-जो नर्यः- मनुष्यों का हित करनेवाला है। यह उन्हें सव आधि-व्याधियो से 
सुरक्षित करता है। ६. सोमम्‌-डस सोम को यह ' भारद्वाज ' अद्विभिःचप्रभु के पूजन (४५०1९) 
करे द्वारा अप्स्वन्तरा=सदा कर्मो में स्थित हआ-हआ सुषाव=अभिषुत करता है। सोम का 
शरीर में उत्पादन व रक्षण वही व्यक्ति कर पाता हे, जो प्रभु-उपासन करता है ओर अपने 
को कर्मो में व्यापृत रखता हे। प्रभु-उपासन से दूर होने पर ओर अकर्मण्य हो जाने पर हम 
वासनाओं के शिकार होने लगते है तब सोम के रक्षण का प्रश्न ही नहीं उठता। 

भावार्थ-हम सोम को शरीर मे ही सुरक्षित कर। सोम कौ रक्षा करे लिए प्रभु का 
पूजन व कर्मो में व्याप्ति आवश्यश्क हे। प्रभु-स्मरणपूर्वक कर्मरत पुरुष सोम को वासनाओं 
से विनष्ट नहीं होने देता। 

ऋषिः-आभृत्तिः। देवता-सोमः। छन्दः- भुरिक्त्रिष्टुप्‌] स्वर:-धैवतः।। 
इन्द्रस्य युज्यः ससा=स्रदा साथ रहनेवाला सिच्र 

वायोः पूतः पवित्रेण प्रत्यङ्क्सोमोऽअतिद्ुतः । इन्द्र॑स्य युज्यः सखा । 

वायोः पूतः पवित्रेण प्राङ्क्सोमोऽअतिद्ुतः । इन्द्र॑स्य युज्यः सखा ॥३॥ 

१. गतमन्त्र में वर्णित स्रोमः=सोम वायोः=वायु के द्वारा पूतः=पवित्र होता है, अर्थात्‌ 
प्राणापान कौ साधना से इस सोम मे वासनाओं से उत्पन्न होनेवाली अपवित्रता नहीं आती। 
२. पवित्रेण “नदि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते" इस वाक्य के अनुसार जीवन को 
पवित्र करनेवाले ज्ञान से सोमः=यह सोम प्रत्यङ्‌ (प्रति अञ्चति) वापस शरीर में 
गतिवाला होकर अतिद्रुतः अतिशयेन गमनवाला होता है, अर्थात्‌ सोम कौ रक्षा करनेवाले 
पुरुष के जीवन कौ यह सोम अतिशयेन गतिवाला बना देता है। सोमरक्ना के अभाव में 
अशक्त होकर मनुष्य निश्चेष्ट-सा बन जाता हेै। ज्ञान-प्राप्ति मे लगने पर यह सोम ज्ञानाग्नि 
का ईधन बनता है, अतः शरीर मे ही इसका व्यापन होता है ओर शरीर की न्यूनताओं का 
दूरीकरण होकर यह शरीर यन्त्र नये-का-नया-सा बना रहता दै, इसकौ गति मेँ कमी नहीं 


एकोनविंशोऽध्यायः ५५३ 


आती। ३. एेसा होने पर सोम का रक्षक यह पुरुष इन्द्रस्य=उस परमैश्वर्यशाली प्रभु का 
युज्यः सखा=सदा साथ रहनेवाला मित्र बनता है। मानव-जीवन के उत्कर्षं कौ यह 
चचरमसीमा है कि 'हम प्रभु के मित्र हो'। ४. फिर इस सारी भावना को आवृत्त करते हण 
कहते हैं कि वायोः =यह प्राणापान से पवित्र होता हे। प्राणायाम के द्वारा इस वीर्य कौ 
ऊर्ध्वगति होकर यह शरीर के अन्दर स्थिर रहता हे। पवित्रेण ज्ञान के द्वारा सोमः=यह 
सोम प्राङ्‌ (प्राञ्चति ऊर्ध्वं गच्छति म०) ऊर्ध्वगतिवाला होता हे ओर इस ऊर्ध्वगति कर 
कारण इस सोम का रक्षक अतिद्रुतः=अतिशयेन शीघ्रता से कार्यो मे व्यापनेवाला होता है। 
ओर इन्द्रस्यउस परमैश्वर्यशाली प्रभु का युज्यः सखा=सदा साथ रहनेवाला मित्र होता हे। 
४. उस परमैश्वर्यशाली प्रभु का मित्र बनकर यह भी ' आभूति' सर्वत्र एेश्वर्यवाला होता है। 
इसके अन्रमयादि र्पाँचों कोश ‹ तेज, वीर्य, बल व ओज, ज्ञान (मन्यु) व सहस्‌ से परिपूर्ण 
होते है। इसके पाँचों कोश उस-उस एश्वर्य से परिपूर्ण होते हेै। 

भावार्थ- प्राणायाम के द्वारा सोम शरीर में ही गमनवाला होकर ऊर्ध्वं गमनवाला होता 
हे। ज्ानाग्नि के दीपन मे इसका व्यय होता है। इसके रक्षण से मनुष्य खूब क्रियामय 
जोवनवाला होता है ओर सदा प्रभु का मित्र बनता है] 

ऋषिः-आभूतिः। देवता-सोमः। छन्दः-आर्षीगायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
सूर्यदुहिता-- “श्रद्धा 

पुनाति ते परिस्तरुतःसोमः्सूर्यस्य दुहिता । वारेण शश्व॑ता तना ।॥४॥ 

१. प्रभु ' आभूति' से कहते दै कि तेतर परिस्तरुतम्‌-शरीर में सर्वतः प्राप्त इस 
सोमम्‌=सोम को सूर्यस्य दुहिता=“श्रद्धा वै सूर्यस्य दुहिता ' लान कौ पुत्री के समान यह 
श्रद्धा पुनातिच=पवित्र कर देती है। यह श्रद्धा हमारे सोम को पवित्र करती हे। श्रद्धा वस्तुतः 
हममे सत्य का धारण कराती है (श्रत्‌ सत्यं दधाति) ओर यह सत्य सोम को पवित्र 
बनानेवाला होता है। २. यह श्रद्धा बारेण=असत्य व वासनाओ के निवारण से सोम को 
पवित्र करती है। वासना ही सोम की अपवित्रता का कारण बनती हे। ३. यह श्रद्धा 
शश्वता-(शश प्लुतगतौ) द्रुत गतिवाले जीवन से सोम को पवित्र रखती दे। श्रद्धावान्‌ पुरुष 
प्रभु में विश्वास करके सदा उत्तम क्रिया मे लगा रहता है। वस, यही उत्तम क्रिया सोमरक्षण 
का साधन बनती दै। ४. यह श्रद्धा तना=(तन्‌ विस्तारे) शरीर की शक्तियों के विस्तार द्वारा 
सोम की सुरक्षा व पवित्रता करती दै। शरीर कौ शक्तियों के विस्तार में व्याप्त हुआ 
सोम पवित्र बना रहता है। ५. वस्तुतः सोमरक्षा के लिए आवश्यक टै कि हम (क) 
वासनाओं का निवारण करे, (ख) सदा उत्तम कर्मो में स्फूर्ति से लगे रहें ओर (ग) 
शक्तियों के विस्तार की श्रद्धावाले हों, अर्थात्‌ शक्तियों के विस्तार के लिए हममें प्रबल 
भावना हो। 

भावार्थ -श्रद्धा सोम को पवित्र करती हे, क्योकि यह वासनाओं का निवारण करती 
है, हमें स्पूर्ति-सम्पतन व कर्मठ बनाती है तथा शक्तियों के विस्तार के लिए प्रेरित करती ठै। 

ऋषिः--आभूत्तिः। देवता-सोमः। छन्दः निचूज्जगती। स्वरः-निषादः।। 
त्रह्य+श्चत्र-तेज व इन्द्रिय 

ब्रह्म॑ क्षत्रं प॑वते तेज॑ऽ इद्धियश्सुर॑या सोम॑ः सुतऽआसुंतो मदाय । 

शुक्रेण देव देवता: पिपृग्धि रसेनान्नं यज॑मानाय धेहि ॥५॥ 


त यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


९. सुतः = उत्पन्न हुञा सोमः यह सोम सुरया=( सुरा 10 &०ला11. 10 111€) शासन के 
द्वारा, अर्थात्‌ शरीर में ही नियन्त्रित होकर ब्रह्मान को, क्षत्रम्‌-बल को, तेजः = तेजस्विता 
को इन्द्रियम्‌-मन आदि इन्द्र के साधनों को पवते=( जनयति) प्रादुर्भूत करता हे। सोमरक्षण 
से ज्ञान बता दै, बल की वृद्धि होती हे, यह हमारी तेजस्विता का कारण होता है ओर 
हमारी मानसशक्तियों का वर्धन करनेवाला होता हे। २. आसुतः=शरीर मे ही अङ्ख्‌-प्रत्यद्धं 
में सम्पादित हुआ-हुजआ यह सोम मदायजीवन में हर्ष व प्रफुल्लता के लिए होता है। ३. 
हे देव=सब सुखो के देनेवाले प्रभो! आप शुक्रेण~इस शुद्ध , शक्तिप्रद वीर्य से देवताः =दिव्य 
गुणों को पिपुग्धि=-हममें पूरित कौलिए। वीर्यरक्षा से हमारा हदय- मन्दिर दिव्य भावनाओं 
का निवास. स्थान बनता है, दूसरे शब्दों में यह देव - मन्दिर बन जाता है। ४. हे प्रभो! आप 
यजमानाय य्तशील मेरे लिप्‌ रसेन गोरस (दुग्ध), अथवा ओषधिरसौं के साथ अन्नम्‌-अन्न 
को धेहि=धारण कीजिए। इस दूध व ओषधिरस ओर अन्नं के सेवन से उत्पन्न सोम सचमुच 
हमारे लिए ज्ञान, बल, तेज व इन्द्रियों के सामर्थ्य तथा हर्ष व उल्लास" को देनेवाला हो 
ओर हमारे हदय को दिव्य भावनाओं से युक्त करके उसे देव-मन्दिर बना दे। 

भावार्थ-हम रस व अन्न का सेवन करें। उससे उत्पन्न सोम हमारे ज्ञान, बल व तेज 
को बद्धाएगा, हमारी इच्दरियों की शक्ति का वर्धन करेगा, उल्लास का कारण बनेगा ओर हमें 
दिव्य गुणयुक्त जीवनवाला बनाएगा, अतः हम सोम को शरीर मेँ ही नियन्त्रित करें ( सुरया) । 

ऋषि :-आभूतिः। देवता- इन्द्रः। छन्द :-विराट्‌प्रक्रतिः। स्वरः-धेवतः॥ 
तेज- वीर्य व व्ल 
कुविदङ्ग यव॑मन्तो यवं चिद्यथा दान्त्यनुपूर्वं वियूय इेदैषां कृणुहि भोज॑नानि ये 
बर्हिषो नम॑ऽ उक्ति यज॑न्ति। उपयामगृहीतो ऽस्यज्वि्भ्या त्वा सर॑स्वत्यै त्वेन्द्राय त्वा 
सुत्राग्ण॑ऽएष ते योनिस्तेज॑से त्वा वीराय त्वा बलाय त्वा ॥६। 

१. गतमन्त्र के अनुसार शरीर मे सोम के सरक्षण के लिए सात्विक व सौम्य भोजन 
सर्वाधिक अपेक्षित है, अतः उसका उल्लेख करते हुए कहते है कि कुविद ङ्ख =हे प्रचुर 
शक्तियुक्त, सम्पूर्ण गति देनेवाले प्रभो! यवमन्तः = जौ के खेतवाले यथा-जेसे यवं चिद्यत्‌-जो 
को निश्चय से अनुपूर्वम्‌-क्रमशः वियूय=अलग करके दान्ति-काटते चलते हे, इसी 
प्रकार प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि “आभूति' भी एक-एक कोश को अलग करके पृथक्‌ करते 
चलते है ओर उससे ऊपर उठते जाते है। २. हे प्रभो! ये=जो बर्दिषः=वासनाओं का 
उद्वर्हण करनेवाले नमऽउक्तिम्‌-आपके प्रति नमस्कार के कथन को यजन्ति-अपने साथ 
सङ्खत करते दै एषाम्‌ =इनके इह -इह~उस-उस योग की भूमिका मेँ स्थित हओं के 
भोजनानि=पालनो को अथवा उत्तम सात्विक भोजनों को कृणुहि आप कौलिए्‌। इन जौ 
आदि सात्विक भोजनों से ही ये शक्ति को प्राप्त करेगे ओर वासनाओं का उद्बर्हण कर 
पागे। ३. हे प्रभो! आप उपयामगृहीतः असि उपासना के द्वारा यम-नियमों के पालन से 
गृहीत होते है। ४. अश्विभ्यां त्वातप्राणापान कौ शक्ति की प्राप्ति करे लिए मै आपका 
स्वीकार करता हूं। सरस्वत्यै = ज्ञान अधिदेवता के लिए, अर्थात्‌ उत्कृष्ट ज्ञानी बनने के लिए 
मैं आपका ग्रहण करता हूँ इन्द्राय त्वा=आत्मशक्ति के विकास करे लिए मै आपका ग्रहण 
करता दँ, सुत्राम्णो=जिससे मै अपना उत्तम तण कर सकूंगा। ४. एषः =यह मै ते योनिः = 
तेरा निवास- स्थान बनता हूँ, अर्थात्‌ अपने हदय में आपको स्थापित करता हँ। तेजसे त्वा = 


एकोनविंशोऽध्यायः ८५५ 


तेजस्विता की प्राप्ति के लिए्‌ आपको अपने मेँ स्थापित करता हू। मेरा यह अत्तमयकोश 
अन्तर्निहित आपके द्वारा तेजस्वी बनाया जाता है। वीर्याय त्वा वीर्य -सम्पत्र होने के लिए 
मै आपका स्वीकार करता ह| आपके द्वारा मेरा प्राणमयकोश उस वीर्यशक्तिवाला होता हे 
जो शक्ति मुञ्ञे रोगों से आक्रान्त नदीं होने देती। बलाय त्वा=मानस वल की प्राप्ति के लिए 
यै आपको स्वीकार करता द| प्रभु के हृदयस्थ होने पर यह प्रभुभक्त अद्भुत मानस बल 
का र करता है ओर उसके द्वारा सचमुच अपने कार्यो मे सफल होता हुआ प्रभु का प्रिय 
होता हे। 

भावार्थ हम यव आदि सात्विक भोजनों खे पवित्र विचारोवाले हौकर प्रभु का 
उपासन करे। वे प्रभु " कुविदज् ' है, शक्तिशाली गति देनेवाले है। प्रभु के सम्पर्क सेमे भी 
तेज, वीर्य व बल को प्राप्त करता ह। 

सूचना-' कुवित्‌ इति बल नाम । कुवित्‌ बल वाचक टै, सम्भवतः यही शब्द विकृत 
होकर कूअृत चना हे। 

ऋषिः-आभूत्तिः। देवता-इन्द्रः। छन्दः भुरि कित्ष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
पति-पत्नी क्रा स्थान 

नाना हि वौ देवहिंतसद॑स्कृतं मा सध्सक्षाथां परमे व्योमन्‌। 

सुरा त्वमसि शुष्विणी सोम॑ऽएष मा मा हिध्सीः स्वँ योनिंमाविन्ती।॥७॥ 

१. उत्तम जीवन विताने का उपदेश देते हए प्रभु कहते है कि हि=निश्चय से वामत्तुम 
दोनों का देवहितम्‌ ( देवविहितम्‌) मुञ् प्रभु से विहित, अर्थात्‌ निर्दिष्ट नाना=अलग-अलग 
सद;=स्थान कृतम्‌ =किया गया दै। पति ने घ्र के बाहर श्रम करे द्वारा परिवार के पालन 
के लिए धन कमाना है ओर पत्नी ने घर मे स्थित होकर (पत्नीशालं गार्हपत्यः ९९।१८) 
गृह -सम्बन्धी सब कार्यो को सुचारू-रूपेण करना है। अर्जित धन का संग्रह व उचित व्यय 
पत्नी का कार्य है। २. इस प्रकार अपने-अपने कार्यो को करते हए परमे व्योमन्‌-उत्कृष्ट 
हृदयाकाश में मा सं सृक्षाथाम्‌=मेरे साथ सम्यक्‌ सम्पर्क स्थापित करने का प्रयत्न करो। 
इस प्रभु-सम्पर्क से ही वह शक्ति प्राप्त होनी है, जिससे वे अपने स्र कार्यो को सफलता 
के साथ करनेवाले होगे। ३. हे पत्नी! त्वम्‌-तु सुरा=( सुर 10 ०४.10 1015) इस लर्‌ का 
शासन करनेवाली साभ्राी असि=दै। ( सुर ० 511८) तूने अपनी उत्तम व्यवस्था से इस घर 
को दीप्त करना है। शुष्मिणी तू शत्रुओं के शोषक बलवाली है। ४. एषः =यह तेरा पति 
भी सोमः-शक्ति का पुञ्ज व अत्यन्त विनीत हे। ५. तु स्वां योनिम्‌=अपने घर में जिस 
घर का तूने निर्माण करना है आविशन्ती प्रविष्ट होती हई माच मुखे मा हिंसीः =मत हिसित 
करना, अर्थात्‌ प्रभु-उपासन को कभी समाप्त न कर देना। यह उपासना ही तुजे वह शक्ति 
देगी, जिससे तू घर का उत्तमता से सञ्चालन कर पाएगी। 

भावार्थ पति-पत्नी अपने-अपने कार्यक्ेत्र का ग्रहण करके प्रभु-स्मरणपूर्वक अपने 
कार्यो को करेगे तो घर सचमुच "आभूति' का घ्र बनेगा, जो सब दुष्टिकोणों से 
फूला-फला हे (आ भूति)। वहं स्वास्थ्य होगा, सुसन्तान होगी. सम्पत्ति होगी ओर इन 
सबसे बदकर वर्ह " सत्य' होगा। 

सूचना - यहाँ पत्नी के लिए तीन बातें की है, पति के लिए एक। एवं, पत्नी का 
उत्तरदायित्व कम-से-कम तिगुना तो हे ही। 


५५६ यनुर्वेद भाष्यम्‌ 


ऋषिः आभूतिः। दैवता-सोमः। छन्दः निचुत्पङक्तिः। स्वरः -पञ्चमः। 
मोद -जानन्द महस्‌ 

उपयामगृहीतो ऽस्याण्विनं तेज॑ः सारस्वतं वीर्खमेनद्रं बलन॑म्‌। 

एष ते योनिर्मोदाय त्वानन्दाय॑ त्वा मह॑से त्वा।॥।८॥ 

१. आभूति प्रभु से प्रार्थना करता टै कि हे प्रभो! उपयामगुहीतः असि-आप उपासना 
के द्वारा यम-नियमोौं के पालन से गृहीत होते है। आपको वही व्यक्ति प्राप्त कर सकता है 
जो उपासनारत होता है। २. उस उपासक को आश्विनं तेजः प्राणापान सम्बन्धी तेजस्विता 
प्राप्त होती हे ओर यह तेजस्विता ही उसे उत्तम स्वास्थ्य व दीर्घं जीवन देनेवाली बनती है। 
३. उपासना से ही सारस्वतं वीर्यम्‌-सान की अधिदेवता के साथ सम्बद्ध वीर्य इसे प्राप्त 
होता हे। उपासक को जान कौ वह शक्ति प्राप्त होती है जो उसके सव कर्मो को पवित्र 
करनेवाली होती है। ४. एन्द्रं बलम्‌-उपासना से ही अध्यात्म बल प्राप्त होता है। एवं, यह 
उपासक शरीर से स्वस्थ, मस्तिष्क मे जलानदीप्त तथा हदय में आत्मिक शक्तिसम्पन्न च पवित्र 
बनता है। ५. एषः=यह शरीर, बुद्धि व मन के एश्वर्य को प्राप्त करनेवाला “ आभूति ' नामवाला 
में ते योनिः=हे प्रभो! आपका निवास- स्थान बनता दं आपको अपने हृदयदेश मे विटाता 
ह| मोदाय त्वा~इसलिए आपको हृदयदेश मे विटाता हँ कि सांसारिक वस्तुओ का उचितं 
उपयोग करते हए "मोद ' व हर्ष का लाभ कर सकं, ये सांसारिक वस्तु अत्युपयुक्त होकर 
मेरे जीवन को अस्वस्थ व कटु न बना दे। आनन्दाय त्वा=मै' आपको इसलिए हदय मन्दिर 
म प्रतिष्ठित करता हूँ कि प्राकृतिक भोगों से ऊपर उठकर मैं वास्तविक आनन्द का लाभ 
करनेवाला बनूं। इन भोग्य पदार्थो के समुचित उपयोग ने स्वस्थ चनाकर मुञ्मे सुखी किया 
था। इनमे अनासक्ति मेरे निःश्रेयस को सिद्ध करनेवाली होगी ओर महसे त्वा-आपके 
सम्पर्क से तेजस्वी वनने के लिए मै आपका निवास बनने का प्रयत्न करता दं आपके 
सम्पर्क से शक्तिसम्पन्न बनकर ही तो मै सब शत्रुओं पर विज्य पानेवाला वन पार्ंगा। 

भावार्थ-प्रभु-उपासन हमारे जीवन में "मोद, आनन्द व महस्‌" को भरनेवाला होता दै। 

ऋषिः-आभूतिः। देवता-सोमः। छन्दः निचृच्छक्वरी। स्वरः- धैवतः।। 
उजा-भूत्ति 
तेजोऽसि तेजो मयि धेहि वीर्चमसि वीर्यं मयि धेहि बल॑मसि त्नं मयि 
धेद्योजो ऽस्योजो मयि धेहि मन्युरसि मन्यं मयि धेहि सहोऽसि सहो मयि धेहि ॥९॥ 

१. गतमन्त्र में "प्रभु करे उपासन से 'महस्‌' की प्राप्ति होती है' एेसा कहा था। उसी 
का व्याख्यान प्रस्तुत मन्त्र मेँ करते हे -तेजः असि-हे प्रभो! आप तेज के पुञ्ज हें, मूर्तिमान्‌ 
तेज है। मयि-~मुङ्ञमे तेजः=तेज का धेहि-आधान कीलजिए। मेरा यह अन्नमयकोश तेजस्वी 
हो। अपने इस तेज से मेँ अपनी रक्षा करने मे समर्थ हो्ं। २. वीर्यम्‌ असि-दे प्रभो! आप 
वीर्य है। वीर्य के पुञ्ज दै। मयि वीर्य धेहि =मुङमें वीर्य का आधान करे। मेरा प्राणमयकोश 
वीर्यवान्‌ होकर सम्भावित रोगों को कम्पित करके दूर करनेवाला हो। वि~विशोष रूप से 
यह ईर्‌ रोगों को कम्पित करे। शरीर में इस वीर्य के स्थापन से मेँ रोगों का शिकार न 
होऊं। ३. बलम्‌ असि हे प्रभो! आप बल दै। बलं मयि धेहि =मुञ्चमें बल स्थापन कीलिप। 
मेरा मनोमयकोश बल-सम्पन्न हो। यह बलसम्पत्न मन मुञ्धे इद्दियों के दमन में समर्थं करे 
ओर मै अपनी जीवनयात्रा को, विध्नों को दूर करता हुआ, पूर्णं करनेवाला बनूं। ४. ओजः 


एकोनविंशोऽध्यायः ५७ 


असि-हे प्रभो। आप ओज है। मयि ओजः धेहि =मुञ्चमें ओज का आधान करें। मेरा मन 
ओजस्वी हो ओर यह सब प्रकार से मेरी उन्नति का कारण वने। मेरे मन का बल सब विघ्नो 
व शत्रुओं को दूर करता है तथा यह मानस-ओज मेरी उन्नति व वृद्धि का कारण होता हे। 
५. मन्युः असि (मन्‌=-अववोध) दे प्रभो! आप निरतिशय ज्ञान हं, ्ानधन हे। मन्युं मयि 
धेहि=मेरे विज्ञानमयकोश में भी इस ज्लान-धन का आधान कीजिए। आपकी कृपा से ज्ञान 
प्राप्त करके मै अपने जीवन को पवित्र करनेवाला बनूं। ओर अन्त मे ६. सहः असिनदे 
प्रभो! आप "सहस्‌" है, सहनशक्ति के पुञ्ज है। हम आपकी आज्ञाओं कौ कितनी 
अवहेलना करते है, परन्तु आप किसी प्रकार का क्रोध न करते हए सदा ठमारे कल्याणा 
में प्रवृत्त रहते दै। मयि मुञ्लमें भी सहः धेहि=-सहनशक्ति का आधान कीजिए्‌। मेँ अपने 
आनन्दमयकोश को आनन्द से परिपूर्णं करनेवाला बनू ओर सचमुच आनन्द का लाभ कर 
सकूँ। ७. इस प्रकार ठे प्रभो! आपकौ कृपा से अपने सव कोशो को उस-उस एश्वर्य से 
परिपूर्णं करके मै सचमुच प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ^आभूति' बनू. सर्वत्र एेश्वर्यवाला। 

भावार्थ मेरा अत्रमयकोश तेजस्वी हो, प्राणमयकोश वीर्यवान्‌ हो। मनोमयकोश में मे 
बल व ओज को धारण करूं। मेरा विज्ञानमयकोश मन्यु जान से परिपूर्णं हो, ओर सहस्‌ 
को अपनाकर मेँ आनन्दमयकोशवाला बनू। 

ऋषिः-टैमवर्चिः। देवता--सोमः। छन्दः-आर््युष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
स-्लता 

या व्याघ्रं विषुंचिक्ोभौ वृक॑ च रश्च॑ति। 

श्येनं प॑तत्त्िण॑<सिश्टःसेमं पात्वश्टंसः।॥॥९०॥ 

१. गत मन्त्र मे एक-एक कोश की शक्ति के धारण का उल्लेख था। यह शक्ति ही 
आभूति को हैम=स्वर्गं के समान देदीप्यमान वर्चस्‌=दीप्तिवाला बनाती है ओर इसका नाम 
“हेमवर्चिः' हो जाता है। यह हैमवचिं प्रार्थना करता है कि याजो विषूचिका=(वि-सु अञ्च) 
विविध उत्तम गतियो की कारणभूत शक्ति व्याघ्रम्‌ =व्याघ्र च वुकम्‌=ओर भेडिया उभौ=दोनों 
करौ रश्चति-सुरक्षित करती है। इन दोनों को ही क्या, पतत्त्रिणम्‌-आकाश मे उडनेवाले 
श्येनम्‌=वाज्‌ को तथा सिंहम्‌-शेर को जो शक्ति सुरक्षित करती है सा=वही शक्ति इमम्‌ 
इस हैमवर्चिं को अंहसः = पापों से व पापजनित -पीडाओं से पातुचरक्ित करे। २. इस संसार 
का यह एक जीवित-जागरित तथ्य है कि रक्षा के लिए शक्ति कौ आवश्यकता े। ज्ञान 
व भलमनसाहत का भी अपना स्थान है, परन्तु वे शक्ति का स्थान नहीं ले-सकते। रक्षा 
के लिए शक्ति ही काम आती है। संसार में दुर्बल बलवान्‌ से मारा जाता है, छोटी मछली 
बडी मछली से निगली जाती है। चूहा बिल्ली से मारा जाता है, विल्ली कुत्ते से, कुत्ता वृक 
से, वृक व्याघ्र से ओर व्याघ्र सिंह से। गौ कौ भलमनसाहत उसे शेर के आक्रमण से नहीं 
बचाती। एवं, जहाँ ज्ञान व भद्रता का सम्पादन आवरयक है वहो शक्ति का सम्पादन उनसे 
कहीं अधिक आवश्यक है। “वीरभोग्या क न्धरा' इस उक्ति मे यही तथ्य निहित दे। ३. 
अंहसः पातु" इन शब्दों से यह भी व्यक्त कि पाप से भी हमें शक्ति ठी बचाती टै। 
निर्बलता व अवीरता के साथ सब बुराइयों (९५118) का निवास है। ४८ तो वीरत्व मं 
ही है। निर्बल व्यक्ति जल्दी खिञ्ञ उठता है, सबल सहनशील होता हे, इसलिए शक्ति का 
सम्पादन अत्यन्त आवश्यक है, यह शक्ति ही हमें प्रभु को भी प्राप्त करानेवाली होगी 
नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः। 


५८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


भावार्थ-हम शक्ति-सम्पादन करके अपने को पापों व कष्टो से बचानेवाले हो। 
ऋषिः-हैमवर्चिः। देवता-अग्निः। छन्दः-शक्वरी। स्वरः धैवतः॥ 
अनृणता 

यदांपिपेष॑ मातर पुत्रः प्रमुदितो धय॑न्‌। एतत्तद॑ग्नेऽअनृणो भ॑वाम्यह॑तौ पितरौ 

मया। सम्पृच॑ स्थ सं मां भद्रेण पृद्धः विपृच स्थ वि मा पाप्मनां पद्ध ।॥॥९९। 

१. गतमन्त्र के अनुसार शक्तिशाली बनकर उत्तम जीवनवाले माता-पिता उत्तम सन्तान 
को ही जन्म देते है। उस समय वे कहते है कि यदा=जव प्रमुदितः =प्रकृष्ट प्रसत्नतावाला, 
अर्थात्‌ स्वास्थ्य के कारण सदा हँसता हआ पुत्रः-बालक धयन्‌ =स्तन्यपान करता हुआ, 
मातृ-दुग्ध को पीता हुआ मात्तरं पिपेष=माता के वक्षःस्थल कौ दबाता है तो अग्ने-हे 
प्रभो! एतत्‌ तत्‌=तब यह मेँ अनृणः भवामि-~पितृऋण से अनृण होता ँ। चकि मया-मैने 
पितरौ माता-पिता को अहतौ =नष्ट नहीं होने दिया। अब वे सन्तान के रूप मेँ अमरी 
वने रहेगे। प्रजाभिः अग्ने अमृतत्वमश्याम-प्रजाओं से हम हे प्रभो! अमृतत्व को प्राप्त 
करें, यही तो उनकौ प्रार्थना थी। अवर ये मेरे माता-पिता अपने वंश को नष्ट होता हुआ 
न समञ्ेगे। २. यह उत्तम सन्तान चाहता है कि हे पितरो! आप संपृच स्थ~अपने को उत्तम 
गुणों से संपृक्त करनेवाले हो, इस प्रकार मा~मुञ्ञे भी भद्रेण=भद्र गुणों से संपृक्त-सम्यक्‌ 
युक्त करो। विपृच स्थ आप दुरितों से अपने को प्रथक्‌ करनेवाले हो , मा~मुञ्ञे भी पाप्मना 
पृङ्क्त = पाप से पृथक्‌ कीजिए्‌। आपके गुणावगुण ही तो पैतृक सम्पत्ति के रूप मे मुञ्धे 
प्राप्त होने है। आपके गुण मुञ्ञे गुणी बनाएंगे, आपके अवगुण मुञ्ञे अवगुणी करेगे, अतः 
आपके लिए अपने जीवन को गुणों से युक्त व अवगुण से वियुक्त करना अत्यन्त आवश्यक 
है। ३. केवल सन्तान का उत्पादन ही हमे पितृऋण से मुक्त नहीं कर देता, सन्तान का 
उत्तम बनाना भी आवश्यक दै, उत्तम सन्तान ही तरानेवाली होती है। 

भावार्थ हम शक्तिसम्पन्न बनकर स्वस्थ, प्रमुदित सन्तान को जन्म दे। उन सन्तानं को 
सद्गुणो से संपृक्त करें तथा विगुणो से विपृक्त करक पितृऋण से अनृण हो। 

ऋषिः-हैमवर्चिः। देवता- विद्वांसः। छन्दः भुरिगनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
नीरोगत्ता-पचित्रता, आश्विनौ-सरस्वती 

देवा यज्ञम॑तन्वत भेषजं भिषजाश्विना 

वाचा सस्स्वती भिषगिन्दरायेद्धियाणि दध॑तः।॥९२॥ 

१. गतमन्त्र में अपने को भद्र से संपृक्त करने व पाप से विपृक्त करने का उल्लेख हे। 
एसा करनेवाले ही "देव ' कहलाते है। ये देवाः -देवपुरुष, दिव्य वृत्तिवाले लोग यज्ञम्‌ 
श्रेष्ठतम कर्म को अतन्वतत=विस्तृत करते दै। अपने को सदा उत्तम कर्मो में व्यापृत रखते 
हे। २. इस प्रकार जब ये उत्तम कर्मो का विस्तार करते है तब अश्विनौ=ये प्राणापान 
भिषजौ-जो देवों के वैद्य है, दिव्य वृत्तिवाले लोगों को बीमार न होने देनेवाले है, वे 
भेषजम्‌-ओषध को अतन्वत=विस्तृत करते है। ये प्राणापान उनकी सब व्याधियों के 
प्रतीकारक बनते है, इनके शरीर को वे पूर्णतया स्वस्थ करते है तथा ३. सरस्वती विद्या 
कौ अधिदेवता भी वाचा~ज्लान कौ वाणियोँ के द्वारा भिषक्‌ -उनकी मानस आधियों कौ दूर 
करनेवाली होती हे। ज्ञान से इनका जीवन पवित्र हो जाता है, ठीक उसी प्रकार जैसेकि 
प्राणापान से इनका शरीर नीरोग बना था। ४. वस्तुतः ये प्राणापान (अश्विनौ) तथा ज्ञान 


एकोनविंशोऽध्यायः ५५९ 


1 


(सरस्वती ) इन्द्राय=इस जितेन्द्रिय पुरुष के लिए इन्द्रियाणि सब इन्द्रियों कौ शक्तियों को 
दधतः=धारण करते टैँ। इन्दे आधि-व्याधियों से बचाकर अङ्घ ` प्रत्यद्धं मे सबल लनाते हे। 
भावार्थ- हम सदा उत्तम कर्मो मे व्यापृत रहकर प्राणापान कौ शक्ति से नीरोग लने 
तथा लान के द्वारा पवित्र बनें। यह नीरोगता व पवित्रता हमें सर्वाङ्धं सम्पूर्णं जौवनवाला 
बनाए्‌। हमारे सव अङ्क पुष्ट हों। 
ऋषिः-हैमवर्चिः। देवता-यज्ञः। छन्द :-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
-यज्ञात्मक जीवन 

दीक्षायै रूपश्छष्पांणि प्रायणीयस्य तोक्मानि। 

क्रयस्य रूपःसोम॑स्य लाजाः सोमाश्शवो मधुं ॥ ९२॥ 

१. पिक्छले मन्त्र मेँ देवों द्वारा यज्ञ-विस्तार का संकेत था। उसरी यज्ञ को जीवन में लाने 
करे लिए प्रस्तुत मन्त्र में कहते है कि दीश्चायै= (दीक्षायाः षष्ठ्यर्थ चतुर्थ ) त्रत ग्रहण का 
रूपम्‌- (७). ०५५१८) निरूपक चिह शष्पाणि नये उत्पत्न हए-हए्‌ व्रीहि है, अर्थात्‌ एक 
व्यक्ति जब यज्ञ का त्रत लेता है तब वह शष्पभोजन का संकल्प करता हे। २. 
प्रायणीयस्य = (प्र+अयन) प्रकृष्ट जीवन विताने के निश्चय का रूपम्‌ निरूपक विह 
तोक्मानि-नव प्ररूढ यव हे, नये जो है। ये जौ अत्यन्त सात्विक भोजन होने से हमारे 
अन्तःकरण को सात्विक बनाते है ओर उससे हमारा जीवन- मार्ग उत्तम होता है। ३. 
सोमस्य क्रयस्य-सोम के क्रय का, अर्थात्‌ उत्तम भोजनों से उत्पन्न होनेवाले शरीर मे 
स्थिरता से रहनेवाले सोम की प्राप्ति का रूपम्‌= निरूपक चिह लाजाः = घान के बने खील 
सोमांशकः-सोमलता के अंशु तथा मधु =शहद है। जब एक व्यक्ति यह निश्चय कर लेता 
है कि मैने उस सोम को प्राप्त करना है, जो मेरे शरीर में स्थिर रहे तो वह आग्नेय भोजनां 
को छोडकर सौम्य भोजनों का ही स्वीकार करता है। इन सौम्य भोजनों के उदाहरण रूप 
से यहाँ लाजा, सोमांशु व मधु का उल्लेख हआ ठै। ये प्रमुख सौम्य भोजन है। ये भोजन 
हमे सब प्रकार के प्रमेहो से बचाकर शक्तिसम्पत्र जीवनवाला बनाते है। 

भावार्थ दीक्षित व्यक्ति शष्पभोजन का व्रत लेता हे, प्रकृष्ट जीवन बितानेवाला नव 
प्ररूढ यवों के प्रयोग का निश्चय करता है ओर सोम के क्रय (प्राप्ति) की इच्छावाला 
सोम का सौदागर बनने कौ कामनावाला " लाजा, सोमांशु व मधु! का प्रयोग करता हे। 

ऋषिः- हैमवर्चिः। देवता-अतिथ्यादयो लिङ्गोक्ताः। छन्दः-अनुष्टुप। स्वरः गान्धारः॥ 
अतिधि-पहावीर-उपसद्‌ 

आतिथ्यरूपं मासरं महावीरस्य नग्नहः। 

रूपमुंपसदामेतत्तिस््रो रात्रीः सुरासुता । ९४ 

१. "अत सातत्यगमने से बनकर * अतिथि" शब्द प्रभु कौ ओर निरन्तर चलनेवाले का 
वाचक दै। इसी अतिथि कौ भाववाचक संज्ञा " आतिथ्य ' है, अर्थात्‌ प्रभु कौ ओर निरन्तर 
चलना। उस आतिथ्यरूपम्‌- आतिथ्य का निरूपक चि यह है कि मासरम्‌=( मासेषु 
रमन्ते-द०) ये प्रभु के उपासक प्रत्येक मास में रमण करते है, इन्हें वर्षं का कोई भी 
महीना प्रतिकूल प्रतीत नहीं होता। इनका दृष्टिकोण यह होता है कि “वसन्त इन्नु रन्त्यो 
ग्रीष्म इन्नु रन्त्यः। वर्षाण्यनु शारदो हेमन्तः शिशिर इन्नु रन्त्यः । वसन्त रमणीय हं, ग्रीष्म 
भी रमणीय है ओर वर्षा के बाद शरद्‌, हेमन्त व शिशिर भी रमणीय है। ऋतुमात्र सुन्दर 


६० यजुर्वेद भाष्यम 


दें, इन ऋतुओं के वनानेवाले सभी मास रमणीय है। २. महावीरस्य इस संसार मं प्रलोभनों 
मेन फसकर प्रभु कौ ओर चलनेवाले ' महान्‌ वीर' का रूपम्‌-निरूपकचिह यही है कि 
नग्नहुः स्वयं नग्न रहकर भी (ह) दान देता हे। अपनी आवश्यकताओं को नहीं बद्धाता, 
जिससे अधिकः से अधिक दे सके। ३. अतिथि व महावीर बनने के लिए उपसदाम्‌- आचार्यो 
के समीप उपस्थित होनेवाले-आचार्य चरणों में अन्ततः प्रभु के चरणों मं बैठनेवाले 
ब्रह्मचारियो का रूपम्‌-निरूपकचिह एतत्‌तयही है कि तिस्रो रात्रीः आचार्य के समीप 
तीन रात्रियों तक रहकर इन्टोने सुरा सुता=८ सुर्‌ 10 ९०५९111. 10 1111. {0 5111116) आत्म नियन्त्रण 
त ज्ञान कौ दीप्ति का निष्पादन किया हे। यर्हाँ तीन रात्रिर्या-र४, ४४ व ४८ वर्ष के 
ब्रह्मचर्यकालौँ का उपलक्षण है। आजकल की भाषा में प्रारम्भिक शिक्षणालय का काल, 
उच्च विद्यालय का काल तथा महाविद्यालय का काल है। इतने समय तक विद्यार्थी 
आत्म-नियन्त्रण व ज्ञान को सिद्ध करने के लिए यत्नशील रहता है। आचार्य चरणों मे वास 
का यही चिह्र है। 

भावार्थ-प्रभु कौ ओर चलनेवाले को सभी मास सुन्दर लगते दै। महान्‌ वीर वह है 
जो स्वयं भूखा रहकर भी ओरो को खिलाता है। आचार्य चरणों में रहनेवाला आत्म- नियन्त्रण 
व ज्ञान कौ साधना करता हे। 

ऋषिः-दैमवर्चिः। देवता सोमः। छन्दः अनुष्टुम्‌। स्वरः गान्धारः।। 
परिषेचन 

सोम॑स्य रूपं रतस्य परिस्त्ुत्परिषिच्यते। 

अश्विभ्यां दुग्धं भैषजयिन्द्रयैन्द्रः सर॑स्वत्या ॥ ९५५।। 

१. तेरहवे मन्त्र मेँ का था कि “सोमक्रय' सोम का खरीदार बनने का निरूपक चि 
यह हे कि हम "लाजा-सोमांशु व मधु" का प्रयोग करते है। चौदहवें मन्त्र की समाप्ति पर 
कहा था कि विद्यार्थी जाचार्य के समीप रहकर आत्म-नियन्त्रण व ज्ञानदीप्ति को सिद्ध 
करता हे। इस आत्म- नियन्त्रण ने उसे सोम कौ रक्षा के लिए समर्थ बनाया था। अव प्रस्तुत 
मन्त्र मे कहते टै कि क्रीतस्य सोमस्य-'सोम ठीक खरीदा गया", अर्थात्‌ "सोम की 
सम्यक्तया रक्षा कौ गई' इस बात का रूपम्‌ निरूपक चिह्न यह टै कि परिस्रुत्‌-( परितः 
स्रवति प्राप्नोति द०) शरीर मेँ चारो ओर व्याप्त हौनेवाला यह सोम परिषिच्यते अङ्घः - प्रत्य 
में रुधिर के माध्यम से सिक्त होता हे। २. अ्घ -प्रत्यङ्गों में दुग्धम्‌ ( दुह प्रपूरणे) प्रकृष्टतया 
पूरित हुआ-हुञआ यह सोम अश्विभ्याम्‌~प्राणापान की वृद्धि करे लिए होता है। इससे शरीर 
में प्राणशक्ति व अपानशक्ति कौ वृद्धि होती हे। ३. प्राणापान की शक्ति कौ वृद्धि के द्वारा 
भेषजम्‌-यह सव रोगों का ओषध होता है। सव रोग-बीजों का दहन करके सोमक्रता को 
नीरोग बनाता हे। ४. इन्द्राय यह इन्द्रशक्ति, आत्मशक्ति के विकास के लिए होता है ओर 
५. अन्ततः सरस्वत्या=जान कौ देवता करे द्वारा यह पेन्द्रम्‌-परमैश्वर्यशाली प्रभु की प्राप्ति 
का साधन होता है। इस "सोम! से ही उस सोम (प्रभु) को प्राप्त किया जाता है) 

भावार्थ-सोम का क्रय तो उसने ही किया जिसने कि इसे अद्ध प्रत्यङ्ख में सिक्त 
करके रोगों का निवर्तक बनाया ओर आत्मशक्ति के विकास तथा ज्ञानवृद्धि के द्वारा 
परमात्मा-प्राप्ति का साधन बनाया। 


एकोनविंशोऽध्यायः ६१ 


ऋषिः-दहैमवर्चिः। देवता- यज्ञः। छन्दः- भुरिगनुष्टुप। स्वरः गान्धारः। 
भिषक 

आखन्दी रूपध्राजासन्दै वेद्य कुम्भी सुंराधानीं। 

अन्त॑रऽ उत्तरवेद्या रूपं करोतरो भिषक्‌ ॥९६॥ 

१. “ आसन्दी ' उस मच्चिका-कुरसीं को कहते है जिसपर यज्ञशील पुरुष अधिष्ठित 
होता है। गतमन्त्र के अनुसार सोम का क्रय करके "यह सोमक्रेता सोम को अपनी मल्चिका 
लना पाया है (उस सोम का अधिष्ठाता बना है), इसका रूपम्‌-निरूपक चिह् यह है कि 
वह राजा=अपने जीवन को व्यवस्थित करनेवाला (राज्‌ 10 1ख््टप।8॥€) तथा (राज्‌ 10 
317८) ज्ञान-दीप्त हुआ है। शरीर मे सोम के रक्षित होने पर आधि-व्याधिर्योँ नहीं रहती, 
जीवन बडा व्यवस्थित हो जाता है ओर सोम द्वारा ज्ञानाग्नि का दीपन हौकर मनुप्य्‌ जान 
से चमक उठता है। २. आसन्द्ै-( आसन्य) आसन्दी का रूपम्‌-निरूपकचिह् यह दै कि 
कुम्भी=यह व्यक्ति कुम्भवाला बना हे। 'कुम्भ' का अर्थ है ^क' का जिसमें पूरण (उभ 
उम्म्‌ पूरणे) किया जाए, (क). अर्थात्‌ आनन्द जिसमें भरा जाए्‌। इस " कुम्भवाला' व्यक्ति 
वह है जो आनन्द से परिपूर्ण है, जिसके मुख पर सदा विकास च उल्लास के चिह है। 
जो व्यक्ति सोम का अधिष्ठाता बनता है वह आनन्दमय व उल्लासमय जीवनवाला होता ही 
है। इसका जीवन सदा आशामय होता दै। यह निराशावाद की बाते नहीं करता। ३. 
वेद्ये -( वेद्याः) वेदि का जाता बनने का, प्रभु का जान प्राप्त करने का निरूपकचिह यह हे 
कि यह व्यक्ति सुराधानी=सुरा का- नियन्त्रण का अपने में आधान करनेवाला हौता हे, 
अर्थात्‌ इसका जीवन पूर्णतया नियन्त्रित होता टै। ४. उत्तरवेद्याः= उत्कृष्ट ज्ञानी का रूपम्‌ 
निरूपकचिह यह दै कि यह अन्तरः (अन्तः अस्य अस्ति इति अन्तर अच्‌) (क) 
अन्दरवाला होता है। सदा अन्दर देखनेवाला--आत्म-निरीक्षण करनेवाला बनता दै, (ख) 
आचार्य नै ' अन्तर ' शब्द ' अनिति ' इस व्युत्पत्ति से नाया हे, तव अर्थं यह होगा कि यह 
उत्कृष्ट जीवनवाला होता है, इस जीवन से सब वासनाओं को तैरनेवाला होता है। ५. 
कारोतरः=उत्कृष्ट कर्म करनेवाला, प्रभूत कर्मो में व्याप्त रहनेवाला व्यक्ति भिषक्क्‌-सव 
रोगों का चिकित्सक बनता है। यह सब आधि-व्याधियों को दूर करके शरीर में नीरोग व 
मन में स्वस्थ बनता हे। 

भावार्थ- सोम को अपनी आसन्दी बनाकर हम राजा नें। इस सोमासन्दी से जीवन 
मै आनन्द का सञ्चार करे। ज्ञानी बनकर नियन्त्रित जीवनवाले हौं। उत्कृष्ट ज्ञानी बनकर 
सदा आत्मनिरीक्षण करे। कर्मो में लगे रहकर आधि-व्याधियों के वशमेंनहो। 

ऋषिः-दहैमवर्चिः। देवता-यज्ञः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
सन्तान माता-पिता कर अनुरूप 

वेद्या वेदिः समा॑प्यते बर्हिषा वर्हिरिंद्दियम्‌। 

युन यूप॑ऽआप्यते प्रणीं तोऽञओग्निरग्निन।।। १७॥ 

१. सोम के अधिष्ठाता, सोम का पूर्णरूप से नियन्त्रण करनेवाले माता-पिता यथेष्ट 
सन्तानो का लाभ करते ह। वेद्या (विद्‌ ज्ञाने) ज्ञानी पुरुष से वेदिः = जानी सन्तान ही 
समाप्यते-प्राप्त की जाती ठै। माता-पिता ्ञानप्रधान जीवनवाले हों तो सन्तानं मे भी यही 
ज्ञान कौ रुचि उत्पन्न होती है। २. बर्हिषा=हदयदेश से वासनाओं को उरखाडनेवाले पुरुष से 


६२ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


बर्हिः वासना ओं का उदवर्हण (विनाश) करनेवाली ओर अतएव इच्द्रियम्‌= (इन्द्रियं वीर्यम्‌ ) 
वीर्यसम्पन्न सन्तान उत्पन्न की जाती हे। ३. यूपिन= (यु मिश्रण-अमिश्रण) अच्छाइयों को 
अपने साथ जोडनैवाले तथा बुराइयों को अपने से दूर्‌ करनेवाले पुरुष से यूप=सद्गुणसम्पन्न 
ओर असद्गुणरहित सन्तान होती है तथा ४. अग्निना=निरन्तर आगे बढने कौ वृत्तिवाले 
पुरुष से अग्निः =उन्नतिशील सन्तान ही प्रणीतः नाया जाता हेै। 

भावार्थ--सन्तान माता-पिता के अनुरूप होते है। ज्ञानी का ज्ञान सम्पन्न, निर्वासन का 
वासनाशुन्य ओर शक्तिसम्पत्त, सदगुणसम्पन्न का सद्गुणी तथा उन्नतिशील का उत्रतिशील 
सन्तान होता हे। 

ऋषिः-दैमवर्चिः। देवता- गृहपतिः। छन्दः निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
घर गे चार आवश्यक क्रार्य 

हविर्धानि यद ण्विनाग्नींशधरं यत्सस्स्वती। 

इन्द्रायेन्द्रःसद॑स्कृतं प॑ल्ीशालं गार्द'पत्यः॥। ९८॥ 

९.यत्‌-यदि अश्विना~प्राणापान अपेक्षित है तो आवश्यक दै कि हम 'हविधरनिं' 
अग्निकुण्ड में हवि का आह्वान करें. अर्थात्‌ घर में नियम से अग्निहोत्र कर। इससे 
वायुशुद्धि, रोग-अभिसंहार होकर प्राणापान शक्ति मे वृद्धि होगी। २. यत्‌्यदि हम 
सरस्वती = ज्ञान की अधिदेवता की आराधना करना चाहते दै, अर्थात्‌ ज्लान प्राप्त करना 
चाहते है, तो आग्नीध्रम्‌=अग्नीध्र की शरण में जां। यह " अग्नीध्र ' आचार्य है। यह 
विद्यार्थी में ज्ञानाग्नि का आधान करता है। वेद में अन्यत्र यही भावना “अग्निनाऽग्निः 
समिध्यते" इन शब्दों में कटी गई हे। ३. इन्द्राय=इन्द्र बनने के लिए, अर्थात्‌ आत्मशक्ति 
के विकास के लिए एन्द्रं सदःकरतम्‌ परमेश्वर कौ उपासना का गृह बनाया गया है। घर 
मे एकान्त शान्त स्थान का निर्माण हुआ हे। यहाँ बैठकर यह ' हैमवर्चिः' प्रभु का उपासन 
करता है ओर अपने अन्दर उस प्रभु की शक्ति को प्रवाहित करने का प्रयत्न करता है। प्रभु 
कौ शक्ति से सम्पन्न होकर ही यह *इन्द्र' बन पाता हे। ४. एवं, घर मे एक “हविर्धानि 
अग्निहोत्र करने का स्थान है, यह हमारी प्राणापान की शक्ति के वर्धन का कारण बनता 
दे। अग्नीश्र आचार्य के समीप बेठने का स्थान हे, यह हमारी ज्लानवृद्धि का कारण होता 
हे। एेन्द्रम-प्रभु के उपासन का स्थान है, यह हमारी आत्मिक शक्ति की वृद्धि करनेवाला 
होता हे। इन सबके अत्तिरिक्त पत्नीशालम्‌- एक पत्नी की शाला है। यह गार्हपत्यः = गार्हपत्य 
हे, जरह घर के सव लोगों के रक्षण करे लिए अन्नपाचन आदि कार्य सिद्ध होते है। 

भावार्थ-हमारा घ्र हविधनि हो, अग्नीध्र, एेन्द्रसदस्‌ तथा पत्नीशाल हो। उसमें 
अग्निहोत्र, आचार्यो से ज्ञानोपार्जन, प्रभु का उपासन तथा गृह-सम्बन्धी कार्य उत्तमता खे 
चलते रहे। 

सूचना पत्नीशालं गार्हपत्यः" शब्द से यह बात स्पष्ट है कि पत्नी का स्थान घर में 
है, उसे गृहकृत्यों मे निपुण बनकर घर के कार्यो को उत्तमता खे करना है। 

ऋषिः-हैमवर्चिः। देवता-य्ञः। छन्द :-निचुदनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः॥ 
प्रेषो से परैवों क्रो 
परेषेभिंः प्रेषानाप्नोत्याप्रीभिंराप्रीर्यज्ञस्यं। 
प्रयाजेभिरनुयाजान्व॑षटर्‌ कारेथिरा॑तीः।॥ ९९॥ 


एकोनविंशोऽध्यायः ६३ 


१. पिछले मन्त्र के अनुसार घौं को सुन्दर बनाकर उन घरों मे माता-पिता प्रेषेभिः= 
प्रकृष्ट गतियो के द्वारा (प्र+इष्‌ गतौ) प्रैषान्‌~प्रकृष्ट गत्तिवाले सन्तानो को आप्नोत्ति-प्राप्त 
करता है। उत्कृष्ट आचरणवाले माता-पिता के सन्तान भी उत्कृष्ट आचरणवाले हौते है। २. 
-यन्ञस्य~उत्तम कर्मो के आप्रीभिः=(तेजो वै ब्रह्मवर्चसं आप्रियः-एे० २।४) तेजों से, 
अर्थात्‌ उत्तम कर्मो मे लगे रहने से उत्पन्न शक्तियों के द्वारा आप्रीः = तेज के पुञ्ज, अत्यन्त 
तेजस्वी सन्तानो को पाता है। ३. प्रयाजेभिः= (प्राणा वे प्रयाजाः-एे० १।९१) प्राणशक्ति के 
द्वारा प्रयाजान=प्राणशक्ति- सम्पन्न सन्तानो को प्राप्त करता है ओर ४. अनुयाजेः=(जपाना 
अनुयाजाः--कौ० ६।९) अपानशक्ति के द्वारा अनुयाजान्‌-अपानशक्ति-सम्पन्न सन्तानो को 
-पाते दै, इनके शरीर में दोष दूरीकरण की शक्ति ठीक बनी रहती है। ५. बषट्‌ूकारेथिः=( वाग्वे 
वषटकारः। --श० १।६।२।२९) वाक्शक्ति के द्वारा वषट्कारान्‌=वाक्शक्ति -सम्पत्न सन्तानं 
को पाता ठै ओर अन्त में €. आहुतिभिः दानपूर्वक अदन की वृत्तियों से आहुतीः =दानपूर्वक 
अदन की वृत्तिवाले सन्तानो को पाता हे। 

भावार्थ- माता-पिता का उत्तम आचरण सन्तान को भी सच्चरित्र बनाता हे। 

ऋषि :-हैमवर्चिः। देवता-यजमानः। छन्दः-भुरिगुष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।) 
पशुओं से पशुओं को 

पशुभिः पशुनाप्नोति पुरोडाशर्हवीश्छष्या । 

छन्दोभिः सामिधेनीर्याज्याभिर्वषट्‌ कारान्‌ ॥।२०॥ 

१. पशुभिः=पशुओं से पशुन्‌=-पशुओं को आप्नोततिनप्राप्त करता है। यदि दौर्भाग्यवश 
माता-पिता में “कामः पशुः क्रोधः पशुः" इस उपनिषद्‌ वाक्य के अनुसार काम-क्रोधादि 
-पशुवृत्तियोँ प्रबल होगी तो वे इन पशुवृत्तियों कौ प्रबलतावाले सन्तानो को ही प्राप्त करम। 
२. पुरोडाः ( पुरः दाश्नोति ) परन्तु सबसे प्रथम इन काम-क्रोधादि के संहार से 
पुरोडाशान्‌=सवसे प्रथम काम- क्रोध का संहार करनेवाली सन्तानो को प्राप्त करता हे। ३. 
हविर्भिः (ह दानादनयोः) दानपूर्वक अदन की वृत्तियों से हवींषि आप्नोतित्देकर खाने 
की वृत्तिवाले सन्तानं को पाता है ४. छन्दोभिः =( छन्दांसि छादनात्‌) अपने को पापों से 
बचाने की वृत्तियों से छन्दांसिः=भपने को पाप से बचानेवाले सन्तानो को प्राप्त करता हे 
५. सामिधेनीभिः=-अपने में ज्ञान की समिधाओं के आधान की वृत्तियों सरे, अर्थात्‌ 
ज्ञानदीप्तियों के द्वारा सामिधेनीः =ज्ञानदीप्तियोवाली सन्तानो को पाता हे। ६. याज्याभिः यज्ञ 
की क्रियाओं से याज्ञाः=यसक्रियाओंवाली सन्तानों को ओर ७. वषटूकारैः =वाक्शक्ति के 
विकासो से वषट्‌कारान्‌=विकसित वाक्शक्तिवाली सन्तानं को प्राप्त करता हे। 

भावार्थ- माता-पिता का पाशविक आचरण सन्तानो को पशुतुल्य बना देता हे। 

ऋषि:- हैमवर्चिः। देवता-सोमः। छन्द:- अनुष्टुप्‌। स्वरः--गान्धारः॥ 
हविष्य चन्न ( 651 &१०त< ) 

धानाः करम्भः सक्तवः परीवापः पयो दधि। 

सोम॑स्य रूपश्विष॑ऽआमिक्षा वालिनं मधु ॥२९॥ 

१. गतमन्त्रो का विषय “उत्तम सन्तान कौ प्राप्ति कैसे हो सकती ह ', यह था। अपनी 
उत्तम वृत्ति से ही हम सन्तानो को उत्तम बना पार्षँगे। उस उत्तम वृत्ति के निर्माण के लिए 
भोजन का उत्तम होना अत्यन्त आवश्यक है। इन भोजनां में " वानस्पतिक भोजन ' उत्तम हे। 


दर -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


वास्तव मे मांस तो भोजन कहं जाने योग्य ही नदीं। इन वनस्पतियों व ओषधियों का राजा 
"सोम" हे। ' कौषीतकी उपनिषद्‌ २३।७' के अनुसार ' एतद्वै परममन्नाद्यं सोमः" सोम परम 
अत्राद्य सर्वोत्कृष्ट भोजन दै। ' हविरव देवतानां सोम! -श० १।३।५३।२ देवताओं का सोम 
ही दानपूर्वक अदन करने योग्य पदार्थ हे। २. इसी हविषः सोमस्य '=दानपूर्वक अदन के 
योग्य सोम के रूपम्‌-(1<111५, 5071. ऽ[0९८; ९७) स्थानापन्न तज्जातीय पदार्थं निम्न हे (क) 
धानाः=भुने हए जौ, (ख) करम्भः=द्धिमिश्चित सत्तु, (ग) सक्तवः = सत्तू (घ) परीवापः भुने 
हए चावल या घनीभूत दुध (ङ) पयःत्दुघध (च) दधिदही, (छ) आयिक्षा=उष्ण दध 
मे दही डालने पर जो दूध का घनभाग होता हे, वह आमिक्षा हे, (ज) वालिनम्‌-घनभाग 
के अतिरिक्त जो पानी-सा है यह ' वाजिनं ' कहलाता हे, (द्य) पधु=शहद। ३. ये नौ पदार्थ 
सोम कौ जाति के हे। सोम के साथ मिलकर इनकौ संख्या दस हो जाती है। इन दस 
हविष्य अन्नो के प्रयोग से हम अपने अन्तःकरण को उत्तम बनाकर उत्तम आचरणवाले होते 
है ओर वैसी ही सन्तानों को प्राप्त करते है। 

भावार्थ-हम हविष्य पदार्थो का ही सेवन करें, जिससे शुद्धान्तकरणोवाले हौ सकर। 

ऋषिः-हैमवर्चिंः। देवता- यज्ञः। छन्दः अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
स्थानापन्न न्न ( 5ध्ट्छ्प्व दरष्य्तवट्‌ ) 

धानानांश्शरूपं कव॑लं परीवापस्य॑ गोधूमाः। 

सक्तूनाश्शरूपं बरद॑रमुपवाकाः करम्भस्य ।॥ २२॥ 

१. गतमन्त्र मे धान आदि हविष्य अन्नं का वर्णन हु हे। प्रस्तुत मन्त्र मे उनमं स 
कुक के स्यानापन्न पदार्थो का उल्लेख करते है धानानाम्‌ भृष्ट भुने हृए्‌ यवो का रूपम्‌- 
स्थानापन्न अन्न कुवलम्‌-उत्पल- कमलगट्टे हे (कुवलं बदरीफले मुक्ताफलोत्पलयोश्च, 
इति कोशः) २. परीवापस्य=भुने हृए्‌ चावलों का रूपम्‌=स्थानापन्न अन्न गोधूमाः=गेह्‌ हे। 
३. सक्तूनां रूपम्‌-सत्तु ओं का स्थानापत्न बदरम्‌ वेरो को सुखाकर बनाया गया चूर्ण है। 
तथा ४. करम्भस्य=दधिमिश्ित सत्तुओं का रूप उपवाकाः=यव (जौ) है। इक्कौसवें मन्त्र 
मे प्रथमश्रेणी के अन्नो का उल्लेख हुआ भा। बाइसवें तथा तेइसवें मन्त्र मेँ द्वितीय श्रेणी क 
अत्नं का प्रतिपादन हुआ है। प्रथम श्रेणी के अन्न न मिलने पर हम इन द्वितीय श्रेणी के 
अत्नं का प्रयोग करनेवाले हो। 

भावार्थ-हम मन्त्रवर्णित ' कुवल-गोधूम-बदर्‌ व उपवाक ' का भोजनरूप में प्रयोग करे। 

ऋषिः-हैमवर्चिः। देवता-सोमः। छन्दः अनुष्टुष्‌। स्वरः-गान्धारः॥ 
अन्य उपादेय पदार्थ 

पय॑सो रूपं यद्वां दध्नो रूपं कर्कन्धुंनि। 

सोम॑स्य रूपं वालिनःसौम्यस्य॑ रूपमापिश्चां ॥२३॥ 

९. यत्‌ यवाः त्ये जो जौ रै, वे पयसः रूपम्‌=दूध का स्थानापत्न भोजन है, २. दध्नः 
रूपम्‌=दही का स्थानापत्न भोजन कर्कन्धूनिस्थूल बदरी फल दै ३. सोमस्य रूपम्‌-सोम 
का स्थानापन्न वाजिनमत्द्ध का पतला भाग (५९४) दै, ४. सोमस्यत्सोम से बने हर्‌ 
भोजन का स्थानापत्न आमिक्षा=फटे दघ का घनभाग है, जिसमें दही मिलाया गया हे, 
( लपत ज ॥ा1]|< तत्‌ ५५11९» ) 

भावार्थ-'यव-कर्कन्धु-वाजिन तथा आमिक्षा" ये हमारे प्रिय भोजन हौ। 


एकोनविंशोऽध्यायः ६५ 


ऋषिः- है मवर्चिः। देवता- विद्वान। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार ः॥ 
गुरू-शिष्य 

आ श्रावयेति स्तोत्रिया: प्रत्याश्रावोऽअनुरूपः। 

यजेति धाय्यारूपं प्रगाथा ये यजामहाः ॥ २४॥ 

१. गतमन्त्रौ के अनुसार सात्विक अन्नो का सेवनकरने वाले “गुरु ओर शिष्य किस 
प्रकार अध्ययनाध्यापन करे" इस बात का प्रतिपादन करते हर्‌ कहते हैँ कि हे अध्यापक! 
आप आश्रावय (समन्तात्‌ विद्योपदेशान्‌ कुरु-द्‌०) सब प्रकार से विद्यार्थियों को ज्ञान का 
ही श्रवण करां, विविध विषयों में उन्हें ज्लानप्रवीण करे। इति बस, आपका यही कार्य हो। 
आपका ध्यान सदा पटाने मेही हो, आपकी सारी शक्ति इसी कार्य में लगे। २. आप उन 
विद्यार्थियों को वह ज्ञान सुनार्पँ जौ स्तोत्रियाः = ( स्तोत्राण्यर्हन्ति द०) इन स्तो्ों के योग्य दहे, 
अर्थात्‌ जिनकी योग्यता इन स्तोत्रों को उन्हें समञ्जने के योग्य बनाती है। ऋग्वेद ' विज्ञानवेद ' 
हे। इसके सभी मन्त्र पदार्थो करे गुणधर्मो का निरूपण करनेवाले होने से ' स्तोत्र" कहलाते 
दे। ३. उन विद्यार्थियों को तू वह ज्ञान दे जो प्रत्याश्रावः ( प्रतिश्रावयति )=पदे हुए्‌ पाठ 
को ठीक से सुना देता दै, अर्थात्‌ पूर्ण ध्यान से आचार्य-मुख से निकले शब्दों को सुनता 
है ओर उन्हें ठीक वैसा ही सुना देता है। ४. अनुरूपः जो आचार्य के अनुरूप बनने के 
लिए उनके अनुकूल होने का पूर्ण प्रयत्न करता है। ५. अव विद्यार्थी के लिए कहते है कि 
यज्ञा इति=( देवपूजा-संगतिकरण-दान= यज्‌) तू आचार्यो का आदर कर, सदा आचार्यो के 
सम्पर्कं मे रहने का प्रयत्न कर ओर अपने को आचार्य करे प्रति दे डाल। यह आचार्य के 
प्रति अर्पण तुञ्चे सर्वथा आचार्य के अनुरूप बना देगा। ६. धाय्या=( धेयमर्हा) ज्ञान के 
आधान के योग्य विद्यार्थियों का रूपम्‌ (81&. ८६81५1८) चिह्न यह होता है कि वे 
प्रगाथा: प्रकृष्ट गायनवाले होते है। सदा ज्ञान की वाणियोँं का उच्चारण करते हे, ओर 
ये-जो यजामहाः = ८ भृशं यजन्ति) खूब यज्ञशील होते दै। आचार्यो का आदर करते हें 
उनके सम्पर्क में रहते है, उनके प्रति अपना अर्पण कर देते हैः तभी आचार्य उन्हे अपने 
अनुरूप बना पाते हे। 

भावार्थ (क) आचार्यो का एक ही कार्यो कि वे ज्ञान देने में लगे रहें, (ख) 
विद्यार्थियों का भी एक ही कार्यदहौ कि वे उस ज्ञान को अपने साथ सङ्कत करने का प्रयत्न 
करे। 

ऋषिः--हेमवर्चिः। देवता-सरोमः। छन्द :- भुरिगनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः॥। 
सोम चव्छी प्राप्ति 

अर्धऽऋचैरुक्थानाश्शररूपं पदैरराप्नोति निविदः 

प्रणवैः शस्त्राणा॑श्शरूपं पय॑सा सोम॑ऽआप्यते।। २५॥ 

९. अर्धऋचैः- मन्त्र भाग से उक्थानाम्‌प्रवचनों का रूपम्‌-सोन्दर्य आप्नोतिनप्राप्त 
किया जाता दै। आचार्य विद्यार्थियों को 'श्रद्धा' के विषय में समञ्लाते हए श्रद्धया 
सत्यमाप्यते', “श्रद्धां भगस्य य वचसा वेदयामसि", श्रद्धया विन्दते वसु" आदि 
मन्त्रभागों से विषय को बड़ा सं प्राप्त करा देते है। २. इसी प्रकार, पदैः शब्दों से 
निविदः=निश्चयात्मक बातों को आप्नोति-~प्राप्त करता है। ' भोजन ' इसलिए भोजन हे कि 
( भुज्‌ पालनाभ्यवहारयोः) यह पालन के लिए खाया जाता है, अर्थात्‌ यह स्पष्ट हे कि 


६८ यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


हमने शरीररक्षा के लिए खाना है, स्वाद के लिए नहीं। "बाहु ' इसीलिए " बाहु ' है कि 
(बाह प्रयत्ने) इनसे मनुष्य कार्यसिद्धि के लिए प्रयत्न करता है, इन्हे सदा कर्मो मेँ लगाये 
रखता दै। ‹ दीधिति" अंगुलियों का नाम दै, चकि ‹ धीयन्ते कर्मसु" इन्हे कर्मो मे आहित 
करना है। एवं, ' वैदिक पद ' हमें निश्चयात्मक ज्ञान देनेवाले हे। ३. प्रणवैः (ओंकारः द°) 
निरन्तर किये जानेवाले * ओम्‌” के जप से शस्त्राणांरूपम्‌ आप्यते=शस्त्र का रूप प्राप्त 
किया जाता है, अर्थात्‌ यह प्रणवः ओंकार जप करनेवाले का शस्त्र बन जाता टै। उपनिषद्‌ 
में तो "प्रणवो धनुः" कहकर प्रणव को धनुष बना ही दिया हे। इस प्रणवरूप धनुष से हम 
काम आदि शत्रुओं का (शंसन्ति-हिंसन्ति यैः) हिंसन करनेवाले होते है। ४. इस प्रकार 
पयसा=शक्तियों के आप्यायन के द्वारा सोपः वह उमा के साथ रहनेवाले महादेव, अर्थात्‌ 
सम्पूर्णं ज्ञानवाले प्रभु आप्यते=पाये जाते है। उसी प्रकार जैसे पयसानदुध से सोमः वीर्य 
आप्यते=प्राप्त होता है। दुग्धादि के प्रयोग से सोम की प्राप्ति होती है। इस सोम से सव 
शक्तियों का आप्यायन करते हुए हम प्रभु को पानेवाले बनते हे। 

भावार्थ-प्रभु-प्राप्ति के लिए ज्ञानवृद्धि तो आवश्यक हे ही। जप से वासना को दूर 
करना भी आवश्यक है ओर सात्विक भोजनं से सोम का वर्धन करते हए अङ्ग-प्रत्यङ्ख 
की शक्ति को बढाना भी आवश्यक हे। 

ऋषिः-हैमवर्चिः। देवता- यज्ञः छन्द :- अनुष्टुप्‌। स्वर ः- गान्धारः।। 
सवन-त्रयी 

अज्विभ्यौ प्रातः सवनमिन्दरैणैन्द्रं माध्यंद्दिनम्‌ । 

वैशुवदेवसस्स्वत्या तृतीय॑माप्तर्सवंनम्‌ । २६॥ 

१. उपनिषदों में ' प्रातःसवन, माध्यन्दिनिसवन व सायंसवन' का उल्लेख है। र वर्ष 
तक का ब्रह्मचर्य ही प्रातःसवन है, इसे करनैवाला " वसु" कहलाता हे। ४४ वर्षं तक का 
ब्रह्मचर्य माध्यन्दिनिसवन है। इसे करनेवाला "रुद्र" हे तथा तृतीयसवन ४८ वर्ष तक का 
ब्रह्मचर्य है। इसे करनेवाला “ आदित्य" हे। २. वसु ब्रह्मचारी वीर्यरक्षा द्वारा अपनी प्राणापान 
कौ शक्ति कौ वृद्धि करके उत्तम निवासवाला बनता है। मन्त्र मे कहते हे कि अश्विभ्याम्‌ = 
प्राणापान के साधकं से यह प्रातःसवन किया जाता है। २४ वर्षं तक का ब्रह्मचर्य इसकौ 
प्राणापान शक्ति को खूब आप्यायित कर देता हे। इस प्रातःसवन को करनेवाला व्यक्ति भी 
“ अश्विनो ' शब्द से कहलाने लगता है। ३. इन्द्रेणतइन्दरियों को वशीभूत करनेवाले से 
माध्यन्दिनम्‌-४४ वर्ष का माध्यन्दिनिसवन विस्तृत किया जाता है। यह एन््रम्‌-इन्द्रशक्ति का 
विकास करनेवाला होता है। इन्द्र ने असुरो का संहार किया, यह भी सब आसुरवृत्तियों का 
संहार करता दै। असुरो के लिए यह "रुद्र'=भयंकर होता है। ४. सरस्वत्या=ज्ञान कौ 
अधिदेवता से तृतीयं सवनम्‌=यह ४८ वर्ष का तृतीयसवन आप्तम्‌प्राप्त किया जाता हे। 
यह तृतीयसवन वैरवदेवम्‌=सब दिव्य गुणों कौ प्राप्ति के लिए हितकर होता हे। दिव्य 
गुणों व जान का आदान करने के कारण ब्रह्म का ग्रहण करनेवाला ' आदित्य ' कहलाता 
है। यह ज्ञान का अधिकाधिक संचय करता है। (सरस्वत्या) तथा दिव्य गुणों की अपने मं 
वृद्धि करता रै (वैश्वदेवम्‌) । 

भावार्थ- ९. आचार्य चरणों में "उपसद्‌" बनने का पहला लाभ यह है कि प्राणापान 
शक्ति देकर हमें स्वस्थ बनाते है (अश्विभ्यां, वसु) २. दूसरा लाभ यह है कि हम 
आसुरवृत्तियों का संहार करनेव्राले “रुद्र! बनकर प्रभु बनते हे (इन्द्रस्य इति एन्द्रम्‌) ओर 


एकोनविंशोऽध्यायः ६७ 


अन्त मे ३. सरस्वती कौ अराधना करते हए ज्ञान व दिव्य गुणों को बद्ाकर हम ' आदित्य 
बनते हैँ ओर सव दिव्य गुणों के स्वीकार से ' वैश्वदेवम्‌" होते दै। 
ऋषिः-हैमवर्चिः। देवता-यज्ञः। छन्द:-भुरिगनुष्टुप। स्वरः गान्धारः॥ 
-गति- स्थिति ( गति सरे स्थिति तक्र ) 
वायव्यैर्वायव्यान्याप्नोति सतेन द्रोणकलषम्‌ । 

कुम्भीभ्यामम्भृणौ सुते स्थालीभिं स्थालीरांप्नोति ॥ २७॥ 

वायव्यैः =वायु- सम्बन्धी गुणो के द्वारा, अर्थात्‌ वा गतिगन्धयो:' गति के द्वारा बुराइयों 
को समाप्त करने की वृत्ति से वायव्यानि=वायु-गुणयुक्त शिष्यो को आप्नोतिनप्राप्त करता 
है, विद्यार्थियों को भी वह क्रियाशीलता के द्वारा बुराइयों के ध्वंस की वृत्तिवाला बना पाता 
है। २. सतेन= (सन्‌ संभक्तौ) संभजन व संविभाग से, अर्थात्‌ समय-विभाग के अनुसार 
कार्य करने से (विभागयुक्त कर्म से-द०) अथवा दिनचर्या के ठीक परिपालन से द्रोण- 
कलशम्‌ (द्रोणकलशो यस्य, द्रु गतौ- कलाः शेरते अस्मिन्‌) गतिशील कलायुक्त शरीरवाले 
को प्राप्त करता है, अर्थात्‌ ठीक समयविभाग के अनुसार, संविभागपूर्वक समक्रियाओं के 
करनेवाले आचार्यो के विद्यार्थी भी ठीक क्रियाशील होते हे ओर अपने इस शरीर मे सब 
कलाओं का सम्यक्‌ आधान करनेवाले होते है। उपनिषद्‌ मेँ वर्णित ' प्राण, श्रद्धा ' आदि सब 
कलार्णँ उनके जीवन में आश्रित होती है। ३. कुम्भीभ्याम्‌-( क +उम्य्‌=-क: आनन्द व 
जल=देवशक्ति) आचार्य से अपने मेँ आनन्दमयता व शक्ति के भरने से अम्भृणौ-महान्‌ 
(अम्भृण इति महल्नाम, निघण्टौ) व वाणी के पिता सुते-उत्पन्न करिये जाते हें (अम्भृण 
6९५ पि]. छाव, प} ट119. पा च्डाला त वाच्‌ )। आचार्य अपनी आनन्दमयता व शक्तिमत्ता से 
विद्यार्थियों को भी शक्तिसम्पत्र व महान्‌ बनाता हे। आचार्य कौ आनन्दमय मनोवृत्ति 
विद्यार्थियों को वाणी के ज्ञान का अधिपति बना देती दै। ४. स्थालीभिः= (स्थल 
प्रतिष्ठायाम्‌) प्रतिष्टा कौ वृत्तियों से, अर्थात्‌ स्थिररूप से कार्य मे लगे रहने कौ वृत्ति से 
स्थाली: आप्नोति-स्थिर वृत्तिवालों को प्राप्त करता है। आचार्य की स्थिरता विद्यार्थियों मं 
भी स्थिरता को जन्म देती हे। 

भावार्थ हम वायु की भाँति क्रियाशील व बुराइयों का संहार करनेवाले बने, 
संविभागपूर्वक कार्यो को करते हए हम गतिशील व षोडशकला सम्पूर्णं देहवाले हों। 
आनन्दमयता से हम महान्‌ बनें, स्थिरता को अपनार्। 

रषिः-हैमवर्चिः। देवता-यज्ञः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
अव-भथ 

यजुर्भिराप्यन्ते ग्रहा ग्रहै स्तोमश्च विष्टुतीः । 

छन्दोंभिरुक्थाश्स्त्राणि साम्नावभृथञऽआप्यते ॥ २८॥ 

९. यजुर्भिः यजुर्वेद के मन्त्रों से ग्रहाः= (यैः सर्वं क्रियाकाण्डं ग्रहन्ति ते व्यवहाराः 
द्‌०) ग्रहणीय गृह व्यवहार --उपादेय कर्मकाण्ड आप्यन्तेप्राप्त किये जाते है, अर्थात्‌ यजुः 
मन्त्रो से हमे जीवन के सब कर्तव्यो का बोध होता है। यजुर्वेद का उपनाम ही कर्मवेद हेै। 
२. ्रहैः=इन ग्रहणीय व्यवहारो व कर्तव्यो के ठीक पालन से ही वस्तुतः स्तोमाः स्तवन 
तथा विष्टुतीः =उत्तम स्तुतिर्या आप्यन्ते-प्राप्त होती है, अर्थात्‌ कर्मो के करने सेही प्रभु 
का अर्चन होता है ओर लोक मे वश की प्राप्ति होती है। “स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य '=प्रभु अर्चन 


६८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


तो स्वकर्म पालन से ही होता है तथा लोक में यशस्वी भी वही होता है जो अपन कर्तव्यो 
पर दृद्धं रहता हे। ३. छन्दोभिः छन्दां के द्वारा ही उक्थाटस््राणि=उक्थ आर शस्त्र प्राप्त 
होते हे। ' छन्द ' वेदमन्त्र है, "उक्थ ' प्रवचन हें, शस्त्र=वासना- हिंसन करे साधन है। एवं, अर्थ 
यह हुआ कि वेदमन्त्र द्वारा उत्तम प्रवचन होते हैँ तथा इन्हीं करे उच्चारण से प्रेरणाओं को 
प्राप्त होते हर्‌ ओर प्रभु-स्मरण करते हुए हम वासनाओं का शंसन =हिसन कर पाते हे। 
वस्तुतः हमें यै वासनाओं से बचाते हे. इसी से तो इनका नाम “छन्दस्‌ ' हआ * छादयन्ति । 
४. साम्ना=शान्ति से वासनाओं के सभी तूफ़नों के शान्त हो जाने पर अवभुथः=यज्ञान्तस्तान 
आप्यतेतप्राप्त होता है, अर्थात्‌ जीवन-यन्ञ का पूर्ण शोधन सामसे होता टे। जिस दिन में 
साम व शक्ति को प्राप्त कर सका, वस्तुतः उसी दिन मेरा यह यज्ञ पूर्ण होता है। 
भावार्थ- यजुर्वेद प्रतिपादित उत्तम कर्मो का हम ग्रहण करे, कर्म ही हमारे स्तोमनप्रभुस्तवन 
हों तथा हमारी उत्तम स्तुति का कारण बने। छन्दो के द्वारा मेरी वासनाओं का हिसन हो 
ओर इस वासना-संहार से मेरा जीवन साममय हो। यह शान्ति मेरे जीवनकाल का 
अवभृथ यज्ञान्त स्नान हो। इस शान्ति में मेरे जीवन कौ पूर्णं पवित्रता हो। 
ऋषिः-हैमवर्चिः। देवता-इडा। छन्दः निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
संस्थया ८ ब्राह्मीस्थिति >) 

इडा॑भिरर्भक्षानाप्नोति सूक्तवाकेनाशिष॑ः। 

शंयुना पत्ीसंयाजान्त्स॑मिष्ट यजुषां सश्स्थाम्‌।॥। २९॥ 

९. गतमन्त्र के अनुसार "अवभृथ" ( यज्ञान्त स्नान) करनेवाला व्यक्ति इडाभिः पृथिवी 
से (इडा=पृथिवी-नि० ९।९) भक्षान्‌ भक्षणीय पदार्थो को प्राप्त करता हे अथवा इडाधिः=गोओं 
से (इडा=०५०५८) भोजन को प्राप्त करता है, अर्थात्‌ इसका भोजन दूध व वानस्पतिक अन्न, 
शाक-फल ही होते है। २. इन सात्विक भोजनं का सेवन करते हुए सात्विक अन्तःकरणवाला 
बनकर सूक्तवाकेन =सदा मधुर, सत्य वाणियोँ के द्वारा यह. आशिषः=इच्छाओं को प्राप्त 
करता है, अर्थात्‌ अपने जीवन में सत्य को प्रतिष्ठित करके यह सब क्रियाओं को सफल 
कर पाता दै, यह जैसा चाहता है, वैसा ही सोचता हे। ३. इस प्रकार सात्विक भोजनं व 
सत्य का सेवन करनेवालों का जीवन शान्त होता है। इस शंयुना शान्ति को अपने साध 
जोड़ने से यह पत्नीसंयाजान्‌ पत्नी के साथ उत्तम यज्ञो का आप्नोति व्यापन करनेवाला 
होता है, अर्थात्‌ यह अपने जीवन मे अपने जीवन-सखा ( पत्नी) से मिलकर उत्तमोत्तम 
यन्ञात्मक कर्मो का करनेवाला होता है। ४. सपिष्टयजुषा~इन किये हए उत्तम यज्ञो से 
(सम्‌सम्यक्‌ इष्ट कृत यजुः यज्ञ) संस्थाम्‌-उत्तम स्थिति को ब्राह्मीस्थिति को प्राप्त 
करता हे। 

भावार्थ हमारा भोजन अन्न, फल, शाक व दूध्हो। हम सत्य से सव इष्टकार्यो कौ 
सिद्ध करे। शान्ति से गृहस्थ में यज्ञो का सेवन करे। इन सम्यक्‌ कृत यज्ञो के द्वारा 
स्थितप्रज्ञता व ब्राह्मीस्थिति को प्राप्त करे। 

ऋषिः-दहैमवर्चिंः। देवता यज्ञः। छन्दः--अनुष्टुप्‌। स्वरः--गान्धारः॥ 
त्रतम्‌-सत्यम्‌ 

व्रतेन॑ दीक्षामाप्नोति दीक्षयाप्नोति दश्चिणाम्‌। 


दर्षिणा श्रद्धा्माप्नोति श्रद्धयां सत्यमांप्यते ॥॥३०॥ 


एकोनविंशोऽध्यायः ६९ 


१. पिछले मन्त्र कौ समाप्ति ' संस्था"=ब्राह्मीस्थिति पर थी , यही प्रस्तुत मन्त्र मँ "सत्य 
करी प्राप्ति" इन शब्दों से कही जा रही है। उस सत्य की प्राप्ति का क्रम यह हे. व्रतेन~व्रत 
से दीक्षाम-दीक्षा को आप्नोतिनप्राप्त होता है। यहाँ मानव-जीवन का प्रारम्भ हे। इस 
प्रारम्भिक ब्रह्मचर्याश्रमं में व्यक्ति व्रत के द्वारा-नियम करे द्वारा दीक्षा=(७८।{ ५१७५०१० ) 
आत्मभक्ति (ब्रह्यचर्यतप्रभु की ओर चलना) का निश्चय करता है। वस्तुतः हम अपने 
जीवन में क्रमशः ' माता-पिता-आचार्य-अतिथि' व प्रभु के प्रति अपना अर्पण करनेवाले 
बनते है। यही हमारे जीवन की ‹ पंचायतनपूजा ' है। भौतिक क्षेत्र मे इन र्पोचों का क्रमशः 
पृथिवी आदि के साथ सम्बन्ध है। माता पृथिवी दै, पिता सव कष्टों का निवारण करने का 
प्रयत्न करता हुआ वारि=जल के तुल्य है, आचार्य अग्नि हे, अतिथि वायु कौ भांति निरन्तर 
भ्रमण करनेवाला है ओर प्रभु समन्तात्‌ दीप्त आकाश के समान दै। हम उत्तरोत्तर इनके प्रति 
अपना अर्पण करते दै, यदी अर्पण "दीक्षा" है। इस दीक्षा के लिए व्रत का ग्रहण करना होता 
है, अन्यथा दीक्षा सम्भव ही नहीं। २. आव गृहस्थ में दीक्षया~इस दीक्षा के द्वारा दक्षिणाम्‌ 
दक्षिणा को आप्नोतितनप्राप्त करता हे। दीक्षित अनायास दान कौ वृत्तिवाला होता हे। गृहस्थ 
करा मौलिक कर्तव्य "दक्षिणा" है, जिस प्रकार ब्रह्मचारी का मौलिक कर्तव्य * आत्मसमर्पण 
था। ३. अव वानप्रस्थ में इस दक्षिणा देने कौ वृत्ति से श्रद्धाम्‌=( सत्‌ सत्य, धा=धारण) 
सत्य के धारण को आप्नोतिनप्राप्त करता है, अर्थात्‌ जितना-जितना देता हे उतना-उतना 
सत्य का धारण चलता ठै। न देना ही असत्य की ओर जाना है। अपरिग्रह सत्य की ओर 
ले-जाता है ओर परिग्रह असत्य में फँसाता है। ४. अब ब्रह्याश्रम ( संन्यास) मे श्रद्दधया=इस 
सत्यधारण कौ वृत्ति से अन्ततः सत्यम्‌=वह सत्य प्रभु आप्यते~प्राप्त किया जाता हे। सत्य 
का धारण करते टुए धीमे-धीमे हम पूर्णसत्य को अपना पाते दे। 

भ्रावार्थ- हम अपने जीवन में व्रती बनें, दीक्षित हो. दक्षिणा=दान कौ वृत्तिवाले हो. 
इस दान की वृत्ति से उत्तरोत्तर सत्य का अपने मेँ धारण करते हुए पूर्णसत्य को प्राप्त 
करनेवाले बने। 

रषिः-दैमवर्चिः। देवता- यज्ञः। छन्दः--अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः॥। 
यज्ञ को पूर्णता 

एतावंदरूपं यज्ञस्य यदेवैर्बरह्य॑णा कृतम्‌ । 

तदेतत्सर्व'माप्नोति यज्ञे सौत्रापणी सुते ।॥॥३९॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार ' व्रत-दीक्षा-दक्षिणा-श्रद्धा' के माध्यम से सत्य कौ प्राप्ति का 
उल्लेख है। प्रस्तुत मन्त्र में कहते हे कि बस, एतावत्‌=इतना ही यज्ञस्य रूपम्‌ यज्ञ का 
रूप है। वस्तुतः यही यज्ञ है। यत्‌-जो देवैः-दिव्य गुणों से युक्त मनवालों से ब्रह्मणा जानपूर्वक 
कृतम्‌-सम्पादित हुआ है। इस सत्य कौ प्राप्ति देवों को होती हे। विना दिव्य गुणों क 
अपनाये सत्य- प्राप्ति सम्भव नहीं। इस सत्य कौ प्राप्ति के लिए दिव्य गुणों के साथ ज्ञान 
भी आवश्यक है। वास्तव में ज्ञान के विना दिव्य गुणों की प्राप्ति भी सम्भव नहीं, २. परन्तु 
तत्‌ एतत्‌ सर्वम्‌-ये सब दिव्य गुण तथा ज्ञान आप्नोति मनुष्य तभी प्राप्त करता है, जब 
यज्ञे सौत्रामणी सुते-( सोत्रामणीचसोत्रमण्याम्‌) सौत्रामणी यज्ञ किया जाता हे। सौत्रामणी 
यज्ञ के सुते=निष्पादित होने पर ही ये सब अच्छे गुण व ज्ञान प्राप्त हआ करते हें। यह 
सौत्रामणी यज्ञ (सुत्रा) इस शरीर की उत्तमत्ता से रक्षा ही है। इसपर किसी प्रकार के रोगो 
का आक्रमण न हौ जाए, यही सौत्रामणी यज्ञ है। इस यज्ञ के लिए सुरा का सेवन होता 


७० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


है। (" सुर्‌" 10 ९०*९ा7.101\1९) सुरा=आत्मनियन्त्रण का साधन होता है। विना आत्मनियन्त्रण 
के यह यज्ञ सिद्ध नदीं होता। इस नियन्त्रण में ही वीर्यरक्षा का आधार दै। यह वीर्यरक्षा 
मनुष्य को पूर्णं स्वस्थ बनाती है ओर इस प्रकार हम सौत्रामणी यज्ञ को सिद्ध करते है। ३. 
एवं, हम शरीर में स्वस्थ बनते है, मन में देव बनते है, मस्तिष्क में ब्रह्मज्ञान का पूरण 
करते े। बस, यही "जीवनयज्ञ' का पूर्णं रूप हे। 

भावार्थ-दिव्य गुणों के धारण, ज्ञान की प्राप्ति व शरीर कौ रोगों से पूर्णरक्षा के द्वारा 
हम जीवन को सफल करें। 

ऋषिः-हैमवर्चिः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-निचृच्तरिष्टुप्‌। स्वरः-धेवत्तः॥ 
प्रभु का वर्धन 

सुरावन्तं बर्हिषद<सुवीर' यज्ञःदिन्वन्ति महिषा नमोभिः । 

दधानाः सोमं दिवि देवतासु मदेमेन्द्रं यज॑मानाः स्वर्काः ।॥३२॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार सौत्रामणी यज्ञ के करनेवाले महिषा-(मह्‌ पूजायाम्‌) पूजा कौ 
वृत्तिवाले साधक नमोभिः=नमस्‌ के द्वारा, अपने जीवन मेँ नम्रता-धारण के द्वारा यज्ञम्‌ पूजनीय 
प्रभु को हिन्वन्ति=अपने मे बाते हें, अर्थात्‌ अपने हृदयो मे प्रभु कौ भावना को उज्ज्वल 
करते है। उस प्रभु की भावना को, जो २. (क) न (सुर्‌ 1० 5110९) सान कौ 
दीप्तिवाले हें, सारे ज्ञान के स्ोतदहेै। वे ही आदिगुरु हें, सभी को ज्ञान देनेवाले है। (ख) 
बर्हिषदम्‌=वासनाशुन्य पवित्र हदय में स्थित होनेवाले हेै। (ग) सुवीरम्‌- (शोभना वीरा 
शरीरात्मबलयुक्ता यस्मात्‌ तम्‌) जिस प्रभु करे उपासन से उपासक शरीर व आत्मा के बल 
से युक्त होते है। ३. इस प्रभु के उपासन से वासनाशुन्य होकर हम वीर्य को सुरक्षित कर 
पाते है ओर सोमं दधानाः=दस सोम का धारण करते हए, दिवि प्रकाश मे तथा 
देवतासु=दिव्य गुणों मे अपने को धारण करते हए हम मदेम~टर्ष का अनुभव करे। 
मस्तिष्क में ज्ञान के प्रकाश तथा मन में वासनाशुन्यता के कारण एक अदभुत आनन्द का 
अनुभव होता है। ४. हम इन्द्रं यजमानाः उस घर में पेश्वर्यशाली प्रभु कौ अपने साथ 
सङ्गत करते हुए स्वर्काः=उत्तम उपासनवाले हों तथा उत्तम अन्नो का (अर्क~अन्न नि°) 
सेवन करनेवाले हों। प्रभु के सम्पर्क के लिए उत्तम सात्विक अन्न सहायक होते ै। इनसे 
अन्तःकरण कौ शुद्धि होकर स्मृति ठीक बनी रहती है, वासना-ग्रन्थियों का विनाश होकर 
हम प्रभु-दर्शन के योग्य हो जाते हेँ। 

भावार्थ- हम प्रभु का उपासन करे। प्रभु--उपासन के लिए चित्तवृत्ति को ठीक रखने 
के उदेश्य से सात्विक अन्न का सेवन करे। 

ऋषिः-हैमवर्चिः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
सुरया-सरोम 

यस्ते रसः सम्भूंतऽओष॑धीषु सोम॑स्य शुष्मः सुस्या सुतस्य । 

तेन॑ जिन्व यज॑मानं मदेन सस्स्वतीमणश्विनाविन्द्र॑मग्निम्‌।। ३३॥ 

९. यः=जो ते~तेरा ओषधीषु=ओषधियो मे रसः=रस सम्भृतः = धारण किया गया हे 
ओर उस रस के द्वारा सुरया-आत्मनियन्त्रण के साथ सुतस्य सोमस्य उत्पन्न किये गये 
सोम (वीर्यशक्ति) का शुष्मः=शत्र-णोषक बल है तेनउस सोम के बल से यजमानम्‌प्रभ 
के साथ अपना सम्पर्क करनेवाले इस यन्ञशील पुरुष को मदेन = आनन्द व उल्लास से 


एकोनविंशोऽध्यायः ७१ 


-जिन्वनप्रीणित कर। २. प्रभु ने वनस्पतियों मे एक रस की स्थापना कौ है। यह रस उत्तम 
सोम का उत्पादक होता है, इस सोम को यदि आत्मनियन्त्रण के द्वारा व्यक्ति अपनेमेंही 
सुरक्षित रखता है तव यह सोम इस “यजमान ' के जीवन को आनन्दित करनेवाला होता (8 
वास्तव मे यह सुरक्षित सोम ही उसे यजमाननप्रभु के साथ सङ्कत करनेवाला बनाता हे। इस 
प्रभु-सम्पर्क से यजमान का जीवन आनन्द से परिपूर्ण हो उठता हे। ३. यह नियन्त्रित सोम 
इस यजमान को (क) सरस्वतीम्‌= ज्ञान की अधिदेवता ही बना देता है, यह बड़ा ज्ञानी 
बनता है। (ख) अश्विनौ इस सोम के रक्षण से पुरूष प्राणापान शक्ति का पुञ्ज बनता है 
(ग) इन्द्रम्‌=इन्द्रियो कौ शक्तिवाला होता है तथा (घ) अग्निम्‌=सव दोषों का ध्वंस करके 
आगे बद्नैवाला होता है। 

भावार्थ- हम ओषधियों के सेवन से सोम को शरीर में उत्पन्न करे। आत्मनियन्त्रण के 
द्वारा इस सोम कौ रक्षा करे। यह सुरक्षित सोम हमें आनन्द से प्रीणित करे। हमें यह प्रभु 
के मेलवाला (यजमान ) , जानी (सरस्वती ) , दीर्घजीवी (अश्विनौ ) , शक्तिसम्पन्न इन्द्रियोवाला 
(इन्द्र) तथा दोषदहनपूर्वक आगे बदनेवाला (अग्नि) बनाता है| 

ऋषिः- हैमवर्चिंः। देवता-सोमः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥। 
सोमनरक्षण, सोम का अध्याहरणा ( अश्विनौ द्वारा) 

यमश्विना नमुचेरासुरादधि सर्स्वत्यसुंनोदिद्रियाय॑ । 

इमं तथ्णुक्रं मधुंमन्तमिन्दुश्सोमः राजानमिह भक्षयामि ॥३४॥ 

१. मै इह ~इस मानव-जीवन मे तम्‌~उस २. (क) शुक्रम्‌- (शीघ्रं बलकरम्‌) शीघ्र 
बलकारी-जिसके होने पर मनुष्य शीघ्रता से शक्तिपूर्वक कार्यो को करता दै। (ख) 
मधुमन्तम्‌ माधुर्यवाले- जो मेरे व्यवहार को मधुर बनाता हे। (ग) इन्दुम्‌ (इन्द्‌ 1० ०८ 
०५९५) परमैश्वर्यकारक तथा (घ) राजानं सोमम्‌-मेरे जीवन को दीप्त बनानेवाले 
सोम- वीर्य को भक्षयामि=अपने में धारण करता हूँ, अपने शरीर का अङ्क बनाता द| २. 
उस सोम को यै आपने शरीर का अद्ध बनाता दू यम्‌-जिसको आश्विनौ-~प्राणापान 
आसुरात्‌=असुरवृत्तियों के लिए हितकर, अर्थात्‌ आसुर भावनाओं को पनपानेवाले नमुचेः 
(न मुच्‌ )=पीचा न छोडनेवाले (1.०5 [7 ७१०४८ पणपत5) इस अहंकार नामक 
असुरराज से अधि=( आश्विनो देनं नमुचेरध्याहरताम्‌। --श० १२.८.१.२३) ऊपर उठानेवाले 
हए, अर्थात्‌ प्राणापान कौ साधना का परिणाम यह हआ कि इस वीर्य के कारण इसके 
अधिष्ठान भूत वीर पुरुष मे अहंकार कौ भावना उत्पन्न नहीं हुई। एवं, प्राणायाम के अभ्यास 
करे अभाव मे यह वीर्य राजसूरूप धारण करके मनुष्य को अहकारी बना देता हे। प्राणायाम 
से सात्त्विकता बनी रहती है ओर अहंकार की उत्पत्ति नहीं होती। यही अश्विनीदेवों का 
नमुचि से सोम का अध्याहरण दै, अंहकार से ऊपर उठाना है। ३. अब अश्विनीदेवों द्वारा 
नमुचि से अध्याहरित इस सोम को सरस्वती-जानाधिदेवता इन्द्रियाय =इन््र के शरीर के 
लिए असुनोत्‌-सिद्ध करती है। अहंकार से ऊपर उठे हए पुरुष का वीर्य उसकी ज्ञानाग्नि 
का ईधन बनता है ओर उसकी शक्ति का वर्धन करनेवाला होता हे। वस्तुतः लान-प्राप्ति 
मे लगे रहना वीर्यरक्षा का सुन्दर साधन दै। वीर्य का ज्ञानाग्नि-दीपन में विनियोग होकर उस 
का सुन्दर सदव्यय हो जाता है, उससे आत्मा कौ शक्ति का वर्धन होता हे। 

भावार्थ - प्राणायाम कौ साधना वीर्य की केवल रक्षा ही नहीं करती, अपितु उस वीर 
पुरुष को अभिमान का शिकार भी नदीं होने देती।  ज्ान-प्राप्ति मे लगना" उस वीर्य का 


७२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
सदव्यय करके आत्मशक्ति को बद्ानेवाला होता हेै। 
ऋषिः-हैमवर्चिः। देवता-सोमः। छन्दः- विराट्‌ त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
शाच्री द्वारा स्रोम्रपान 

यदत्र॑ रिप्तःरसिन॑ः सुतस्य यदिन्द्रोऽअपिंबच्छचीभिः । 

अहं तद॑स्य मन॑सा शिवेन सोमःराजानमिह भ॑क्षयामि ।। ३५५॥ 

१. यत्‌- जो रसिनः=रसवाले जीवन को माधुर्य से भरनेवाले सुतस्य =जभिषुत (उत्पतन) 
सोम का रिप्तम्‌=( लिप्तं प्राप्तम्‌ द.) अश प्राप्त हुआ हे, यत्‌-जिस अंश को इन्द्रः=इन्दरियों 
का विजेता जीवात्मा शचीभिः=ज्ञानों व कर्मो के द्वारा तथा प्रभुनाम जपन के द्वारा 
अपिबत्‌ =अपने अन्द्र पीता है, अर्थात्‌ व्याप्त कर लेता है। २. स्पष्ट हे कि सोम जीवन 
को मधुर बनानेवाला है (रसिनः), इसके अभाव में शरीर मे रोग आ जाते हे ओर मन में 
ईर्ष्या देष आदि पनपने लगते हे, इस प्रकार मनुष्य का जीवन कड़वा हो जाता है। ३. इस 
सोम को शरीर में ही सुरक्षित रखने का साधन यह है कि मनुष्य यज्ञ-यागादि उत्तम कर्मो 
में लगा रहे ओर अपने अतिरिक्त समय को ज्ञान-प्राप्ति मे लगाये। (शचीभिः) उससे भी 
श्रान्त हो जाने पर वाणी से प्रभु का नाम जपने में प्रवृत्त हो। ४. अहम्‌=मैं भी अस्य-इस 
सोम के तत्‌-उस अंश कौ शिवेन मनसा=शिव मन के हेतु से भक्षयामि अपना भाग 
बनाता हू। इस सोम कौ रक्षा से मेरा मन शिव वृत्तिवाला बनता है, उसमें सभी के कल्याण 
कौ भावना उत्पन्न होती है। ५. वस्तुतः सोम के इन सव लाभो का विचार करके कि (क) 
यह मेरे जीवन को माधुर्यवाला बनाता है, (ख) इसके रक्षण से मेरा मन शिव बनता है, 
मै इह = यँ मानव जीवन में सोमं राजानम्‌=मेरे जीवन को दीप्त करनेवाले इस सोम को 
भक्षयामि-अपना भोजन बनाता दं। इसे अपने शरीर के अन्दर ही व्याप्त करने का प्रयत्न 
करता द| 

भावार्थ- १. सोमरक्षा का प्रकार यह है कि हम कर्मो में लगे रहे, ज्ञान प्राप्त करें ओर 
प्रभु के नाम का जप करें। २. रक्षित सोम (क) हमारे जीवन को मधुर बनाएगा, (ख) 
मन को शिव बनाएगा (रसिनः) तथा (ग) हमारे मस्तिष्क को ज्ञान- दीप्त करेगा (राजानम्‌) । 

ऋषिः-प्रजापत्तिः। देवता-पितरः। छन्दः-निचुदष्टिः। स्वरः-मध्यमः॥ 
पितृश्राद्ध 
पित्रभ्य॑ः स्वधायिभ्यः स्वधा नम॑ः पितामहेभ्यः स्वधायिभ्य॑ः स्वधा नमः प्रपितामहेभ्यः 
स्वधायिभ्य॑ः स्वधा नम॑ः । अक्षन्‌ पितरो ऽमीमदन्त पितरो ऽतींतृपन्त पितरः पितरः 


शुन्ध॑ध्वम्‌ ॥ ३६॥ 

१. गतमन््र के अनुसार सोम का रक्षण करनेवाले युवक व युवति रसमय व मधुर 
जीवनवाले बने रहते है। उनके मन शिव होते है ओर उनका ज्ञान दीप्त होता दै। इस प्रकार 
उत्तम जीवनवाले वे दम्पती वानप्रस्थाश्रम में प्रविष्ट हुए-हए्‌ अपने पिता, पितामह व 
प्रपितामह को समय-समय पर आमन्त्रित करते दै। इन पितरों को वे ' स्वधा'=अन्न प्राप्त 
कराते है तथा ' नमः" उनका सत्कार करते है। इनके आमन्त्रण को स्वीकार करके वे पितर 
आते है ओर इसीलिए वे ' स्वधायी'=( स्वधां प्रति एतुं शीलं यस्य) कहलाते हैँ। इन 
स्वधायिभ्यः-स्वधा के प्रति आने के स्वभाववाले पिततृभ्यः=पिताओं कि लिए स्वधा 
नमः=अन्र तथा सत्कार हो। २. इसी प्रकार स्वधायिभ्यः=स्वधा के प्रति आनेवाले 


एकोनविंशो ऽध्यायः ७३ 


पितामहेभ्यः = पितामहो के लिए स्वधा नमः=अन्न व सत्कार हो तथा स्वधायिभ्यः स्वधा 
करे प्रति आनेवाले प्रपितामहे भ्यः=परदादों के लिए स्वधा नमः=अत्न व सत्कार हो। ३. याँ 
सन्त्र में आमन्त्रण क्रम पिता-पितामह व प्रपितामह हे, यद्यपि आयु की दृष्टि से बडप्पन 
का मान करते हुए यह क्रम प्रपितामह -पितामह-पिता होना चाहिए तथापि सम्भावना का 
ध्यान करते हर्‌ यह क्रम बदल दिया गया हे। पित्ता जो ५९ व ५२ वर्षं के होगे उनके आने 
का तो सम्भव है ही। पित्तामह भी ७४ व ५५ वर्ष की आयु होने से सम्भवतः आरण, परन्तु 
इस समय तक जो १०० वर्षं से ऊपर के होगे उनके आने का संशय ही है। पिता से 
सम्बन्ध का सामीप्य भी है। जो पिता से सम्बन्ध हे, पितामह से उतना नहीं होता ओर 
प्रपितामह से यह सम्बन्ध ओर भी दूर का होता है। सन्तान पर पिता का प्रभाव अधिक 
पडता दै, पितामह का इससे कम ओर प्रपितामह का उससे भी कम, परन्तु फिर भी युवक 
दम्पती इन सभी को आमन्त्रित करते है ओर उनका भोजनादि के द्वारा मान करते है। ४. 
ये युवक बड प्रसन्न होते है कि उनके आमन्त्रण को स्वीकार करके पितरः अश्षन्‌-पितरों 
ने भोजन किया है ओर पितरः अमीमदन्त=पितर प्रसन्न हए हें, ओर पितरः अतीत॒पन्त=उन 
पितरों न तृप्ति का अनुभव किया है। ५. अव प्रसन्न व तृप्त पितरों से ये प्रार्थना करते रै 
कि हे पितरः शुन्धध्वम्‌-आप उत्तम उपदेश व प्रेरणाओं से हमारे जीवनो को शुद्ध 
कीजिए। वस्तुतः पितृश्राद्ध का सर्वमहान्‌ लाभ यही है कि हम अपने उन पितरों से अपने 
कुलधर्म व जातिधर्मो का उपदेश ग्रहण करके अपने जीवन में प्रेरणा प्राप्त करते है तथा 
उनके आशीर्वादों से शुभमार्ग पर चलने की शक्ति का अनुभव करते हे। 

भावार्थ- हम पिता-पितामह व प्रपितामहो को वानप्रस्थाश्रमो से समय-समय पर घ्र 
मे आमन्त्रित करे। उनका अन्नादि द्वारा सत्कार करे। उनसे उपदेश व प्रेरणा लेकर अपने 
जीवनो को शुद्ध बनार। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-सरस्वती। छन्दः-भुरिगष्टिः। स्वरः-मध्यमः॥ 
पवित्र शतायुष्य 

पुनन्तु मा पितरः सोम्यासः पुनन्तु मा पितामहाः पुनन्तु प्रपितामहाः । 

पवित्रैण टातायुंषा । पुनन्तु मा पितामहाः पुनन्तु प्रपितामहाः । 

पवित्रैण शतायुषा विश्वमायुर््यशनवै।। २७॥ 

१. गततमन्त्र के अनुसार पितृश्राद्ध करनेवाला प्रार्थना करता हे कि मा-=मुञ्धे सोम्यासः = 
अत्यन्त सौम्य--शान्त स्वभाववाले पितरः=यै पिता पुनन्तु-पवित्र करें। उनके जीवन कौ 
सौम्यता मेरे जीवन को भी सौम्य बनाए्‌। मा=मुञ्ञे पितामहाः =पितामह पुनन्तु=पवित्र करें 
ओर प्रपितामहाः =प्रपितामह भी पुनन्तु-मेरे जीवन को पापशुन्य बनार्ण्‌। मुञ्चे ये सब 
शतायुषा=सौ वर्ष के जीवन को देनेवाले पवित्रेण =जीवन को पवित्र करने के. साधनभूत 
ज्ञान सं पवित्र कर दे। २. शतायुषा पवित्रेण सर वर्षं का आयुष्य देनेवाले पवित्रीकरण के 
साधनभूत ज्ञान से मा~मुञ्धे पितामहाः-पितामह पुनन्तु=पवित्र करे ओर प्रपितामहाः 
पुनन्तु=प्रपितामह पवित्र कर, जिससे विश्वम्‌ पूर्ण आयु-- जीवन को व्यङ्नवै=मै विशेषरूप 
सै प्राप्त करनेवाला वनूँ। मेरा शरीर, मन व मस्तिष्क सभी स्वस्थ होँ। यह होगा तभी जव 
मेँ पवित्र बनूँंगा, अतः ये पितर मुञ्चे अपने उपदेशों व सौम्य जीवनो कौ क्रियात्मक प्रेरणाओं 
से पवित्र कर दे। मेरा जीवन शुद्ध हो ओर गै शतायु बनू। 


प; यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


भावार्थ- में पितरों की प्रेरणाओं से व उनके आचरण से अपने जीवन को शुद्ध बनाऊं 
3, शुद्ध जीवनवाला बनकर पूरे सौ वर्षं तक चलनेवाला बनँ। ' पवित्रशतायुष्य' ही मेरा 
य हो। 
ऋषिः-वैखानसः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-गायत्री। स्वरः-षड्जः। 
दीर्घायुष्य के तीन साधन 

अग्न॒ऽआयुंश्षि पवस्रऽआ सुवोर्जमिषं' च नः। आरे बाधस्व दुच्छुनाम्‌।। ३८॥ 

९ अग्ने टे परमात्मन्‌! आयूँषि आयुष्य के पावक कर्मों को ही पवसे=( पावयसे 
चेष्टयसे) हमसे करवाइए। आपकौ कृपा व प्रेरणा से हमारे सारे आहार- विहार एेसे हों जो 
दीर्घजीवन का कारण बनें। २. इस दीर्घजीवन करे लिए ही आप नः=हमे ऊर्जम्‌-वल व 
प्राणशक्ति को देनेवाले दुग्धादि पदार्थो को तथा इषम्‌ व्रीह्यादि धान्यं को आसुव दीजिप्‌। 
दीर्घजीवन के लिए हम “अन्न व रस! का ही सेवन करनेवाले बनें तथा ३. साथ ही आप 
एेसी कृपा कीजिए कि दुच्छुनाम्‌ ( दुष्टं श्वनं) दुष्ट कुत्तो के समान मनुष्यों को आरे =दूर 
टी बाधस्व-नष्ट कीजिए। हमसे इन्दं दूर ही रखिए। यह दुष्टसङ्ख दीर्घजीवन के लिए बड़ा 
विघ्न होता हे। (तैः रहितो हि पुरुषः परमायुः प्राप्नोति-द०) दुष्टसद्ं से रहित पुरुष ही 
दीर्घजीवन प्राप्त करता है। 

भावार्थ- दीर्घजीवन के लिए आवश्यक है कि १. क्रियाशील बना जाए (पवसे) २. 
व्रीहि व दधि आदि अन्न-रसों काही प्रयोग किया जाए ३. दुष्ट-सद्खं से दूर रहा जाए। 

ऋषिः-वैखानसः। देवता-विद्वांसः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः॥ 
सत्सङ्क 

पुनन्तु मा देवजनाः पुनन्तु मन॑सा धियंः। 

पुनन्तु विश्वां भूतानि जात॑वेदः पुनीहि मा ।३९॥ 

१. हे प्रभो! मा~मुञ्ञे देवजनाः =देवजन-- दिव्य वृत्तिवाले लोग पुनन्तु पवित्र कररे। गत 
मन्त्र यें कहा था कि "आरे बाधस्व दुच्छुनाम्‌" दुष्ट कुत्तो के समान मनुष्यों को हमसे दूर 
ही नष्ट कौजिए। प्रस्तुत मन्त्र मे दुःसंग से विपरीत सत्सद्घ कौ प्रार्थना से आरम्भ करते है 
कि देव- वृत्तिवाले लोगो के सङ्खं से हमारा जीवन पवित्र बने। २. मनसरा=विचारपूर्वक किये 
जानेवाले धियः-कर्म पुनन्तु-हमारे जीवनो को पवित्र करे। वस्तुतः मनुष्य तो है ही वह जो 
मत्वा कर्माणि सीव्यति विचारपूर्वक कर्म करता है। पैसे कर्म ही हमारे जीवन को पवित्र 
करते है। अकर्मण्यता सब अपवित्रताओं का कारण है। अविचारपूर्वक किये गये कर्म भी 
हमारे दुःखों व मानस मालिन्य के कारण बन जाते दै। ३. विश्वा भूतानि पृथिवी, जल, 
तेज, वायु व आकाश" नामक सन भूत पुनन्तु-हमारे जीवन को पवित्र करें। इनसे सिद्ध 
होनेवाली पवित्रता मेरे शारीरिक स्वास्थ्य का कारण बनेगी। ४. जातवेदः ठे सर्वज्ञ प्रभो! 
मा पुनीहि=आप मेरे जीवन को पवित्र कर दीजिए्‌। हदयस्थ प्रभु मुज्ञ अपने ज्ञान से दीप्त 
करके पवित्र कर डालते है। 

भावार्थ- १. देवजन मुञ्जे पवित्र करें। २. विचारपूर्वक किये गये कर्म मुञ्ञे पवित्र करें 
३. पृथिवी आदि भूत मुदे पवित्र करे ४. सर्वज्ञ प्रभु मुदे पवित्र करे। 


एकोनविंशोऽध्यायः ७५ 


ऋषिः-वैखानसः। देवता-अग्निः) छन्दः-निचृदगायत्री। स्वरः-षडजः।॥ 
ज्ञान-शक्ति व कर्मसंकल्प 

पवित्रैण पुनीहि मा शक्रेण देव दीद्य॑त्‌ । अग्ने क्रत्वा रतुं २।।५ रनु ॥४०॥। 

१. पिछले मन्त्र कौ समाप्ति पर जातवेदः पुनीहि मा" यह प्रार्थना थी। उसी प्रार्थना 
को दूसरे शब्दों में करते हए मन्त्र का आरम्भ करते हँ कि देव~ललान कौ ज्योति से दीप्त 
होनेवाले तथा पवित्र अन्तःकरणों को द्योतित करनेवाले प्रभो! मा=मुडौ पवित्रेण पवित्रता 
के सर्वोत्तम साधनभूत ज्ञान से पुनीहि पवित्र कौलिए। मेरा ज्ञान उत्तम होगा तो विचारो कौ 
उत्तमता के कारण मेरे उच्चारण व आचरण भी उत्तम होँगे। विचार ही स्भूलरूप धारण 
करके क्रिया में परिणत हुआ करते है। २. हे दीद्यत्‌ तेजस्विता से दीप्त प्रभो! आप मुदे 
शुक्रेण=शीघ्रता से कार्य करने मेँ समर्थं करनेवाली वीर्यशक्ति से पुनीहि = पवित्र कीजिए। 
यह सुरक्षित “शुक्र' ही तो मेरे मानस को !शुचि"! (पवित्र) बनाएगा। ३. हे अग्ने=-सारे 
संसार को गति देनेवाले प्रभो ! क्रतून्‌ अनु यज्ञो का लक्ष्य करके क्रत्वा=संकल्प व क्रिया 
से मुञ्ञे पवित्र कीलिए। मेरे हदय में सदा यज्ञात्मक कर्मो का ही संकल्प हो तथा उस 
संकल्प के अनुसार मेँ उन यज्ञं के सम्मादन में प्रवृत्त रहँ ये यज्ञ ही उत्तम कर्म | इनमें 
निरन्तर प्रवृत्त मै अपने जीवन को अपवित्रता से बचा सकूंगा। 

भावार्थ हे प्रभो! मुञ्धे ज्ञानशक्ति तथा उत्तम कर्मों के संकल्पो द्वारा पवित्र कौजिए। 

ऋषिः- वैखानसः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचुद्गायत्री। स्वरः षड्जः।। 
ज्ञान क्री ज्चात्ता 

यत्ते पचित्रमर्चिष्यग्ने वित॑तमन्त॒रा । ब्रह्म तेन॑ पुनातु मा।।४९॥ 

१. "परमात्मा क्या दै? ' इस प्रश्न का उत्तर यही है कि वह ज्योतिरूप हैँ मानो वह 
ज्ञानाग्नि की प्रसृत ज्वाला है। उस न्योतीरूप प्रभु से ' वैखानस! प्रार्थना करता है कि हे 
अग्ने-ज्ञानाग्निरूप प्रभो! यत्‌-जो पवित्रं ब्रह्मसव पवित्रताओं का साधनभूत ज्ञान ते-आपके 
अर्चिषि अन्तरा=सत्कार करने योग्य शुद्ध तेजस्वरूप मे (अन्तरया=मध्य मेँ) विततम्‌ विस्तृत 
है, तेन =उस उत्तम जान से मा पुनातु=मुञ्चे पवित्र कौलिए। २. जैसे सोना अग्नि मे तपकर्‌, 
मल के भस्म हो जाने से निखर उठता ठै, उसी प्रकार मै भी आपकी इस ज्ञानाग्नि कौ 
ज्वाला मे तपकर पवित्र हो जाङँ। अग्नि में सब दोषों का दहन हो जाता ै। ज्ञानाग्नि के 
पुञ्ज आपमें पड्कर मेरे भी सव मलों का दहन हो जाए्‌। वस्तुतः ज्ञान वह तेज है जिसके 
साथ किसी अपवित्रता-पाप व मल का सम्भव ही नही। इस ज्ञान से दीप्त होकर मैँभी 
निर्मल हो जाऊं। 

भावार्थ ज्ञान मेरे जीवन को उज्ज्वल कर दे। 

ऋषिः वैखानसः। देवता--पवित्रकर्त्ता। छन्द: गायत्री । स्वरः-षड़जः॥। 
पवित्रता 

पव॑मानः सोऽद्य न॑ः पवित्रैण विच॑र्षणिः । यः पोता स पुनातु मा ॥४२॥ 

१. स: पवमानः=वह शोधक सोम अद्य=-आज नः= हमे पुनातु पवित्र करे। हमारे 
शरीर के रोगों को नष्ट करके हमें स्वास्थ्य कौ दीप्ति देनेवाला हो। २. विचर्षणिः = वह 
ॐ" 0९ परि क्ष ८ १5६८७} }८ 4 धाव 01881018 (अकृत) तथा 55 
तगण5ञ जड (कृत) को देखनेवाला परमात्मा पवित्रेण पवित्र करनेवाले ज्ञान से माचमुञ्े 


७६ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


पुनातु=पतित्र करे। मुञ्चे वह जान प्राप्त हो जिसके प्राप्त होने पर मै पापों से मुक्त हो जाऊं। 
३. यः पोता-जो हमारे हदयों को पूर्ण पवित्र कर देनेवाले प्रभु है सः-वे वासना को नष्ट 
करके शुद्धता को उत्पन्न करनेवाले प्रभु मामु पुनातु-पूर्णं पवित्र कर दे। प्रभु के नाम 
करा जप व तदर्थभावन मेरे हदय कौ वासनाशून्य करनेवाला हो। 

भावार्थ-सोम मुञ्ञे नीरोग करके स्वास्थ्य कौ दीप्ति दे। सर्वव्यापक प्रभु के सामीप्य 
को अनुभव करके मै पापों से बचँ। प्रभु नाम-स्मरण मेरी ढाल बन जाए। 

ऋषिः-वैखानसः। देवता-सवितता। छन्दः निचृद्गायत्री। स्वरः षड्जः।। 
जान त कर्म 

उभाभ्यौं देव सवितः पवित्रैण स्वेन॑ च । मां पुनीहि विरुवत॑;॥। ४३॥ 

९. टे देव=सब दिव्य गुणों के पुञ्ज तथा जानदीप्त प्रभो! हे सवितः =सत्कर्मो मे सतत 
प्रित करनेवाले प्रभो! आप पवित्रेण अद्‌भुत पवित्रता के जनक ज्लान से तथा सवेन=( यज्ञ: 
सवः) यज्ञात्मक कर्मो से उभाभ्याम्‌-इन ज्लान व कर्म दोनों से माचमुञ्े विश्वतः =सव ओर 
से “शरीर, मन व बुद्धि" सभी से सदा पवित्र करनेवाले हों। ये ज्ञान ओर कर्म मेरे जीवन 
को पवित्र करनेवाले हो। मेरा शरीर, मन व मस्तिष्क सभी स्वस्थ हों। 

भावार्थ--लान व कर्म मेरे जीवन कौ पवित्र करनेवाले हों। मेँ पक्षी के समान दरतो 
ज्ञान व कर्म मेरे पंख हां। ये मुदे ऊपर ले-जानेवाले हो। 

ऋषिः-वैखानसः। देवता-- विश्वेदेवाः छन्दः--विरार्‌ त्रिष्टुप्‌। स्वर: धेवतः।। 
वैश्वदेवी-पुनतीन्देवी 

वैश्वदेवी पुनती देव्यागाद्यस्यांमिमा बह्वघ्स्तन्त्रो वीतपष्ठाः । 

तया मद॑न्तः सधमादेषु वयश्स्याम पत्त॑यो रयीणाम्‌ ॥४४॥ 

९. वैश्वदेवी =( विश्वेभ्यः देवेभ्यः आगता द० ) सब देवताओं के लिए प्राप्त होनैवाली 
अथवा सब देवों का हित करनेवाली ! तच्चक्षर्देवहितम्‌'। वह वेदज्ञान जो देवों के लिए 
हितकर है आथवा देवों में जो निहित होता है। पुनती~हम सबको पवित्र करनेवाली , 
देवी=ज्ञान के प्रकाश से युक्त यह वेदवाणी आगात्‌=हमें प्राप्त हो। स्पष्ट है कि यह 
वेदवाणी (क) देवों के लिए हितकर हे, (ख) पवित्र करनेवाली है तथा (ग) ज्ञान के 
प्रकाश से युक्त है। २. यस्याम्‌-जिस वेदवाणी मेँ इमाः = यह बह्वीः तन्वः वहुत-से शरीर , 
अर्थात्‌ कितने ही धीर पुरुष वीतपृष्ठाः =( वीतं कान्तं पृष्ठं येषां) कमनीय स्वरूपवाले हो 
जाते हें। इस वेदवाणी के ज्ञानजल में धुलकर चमक उठते है अथवा जिस वेदवाणी में 
इमाः = ये बह्वीः =वहुत-सी तन्वः ( विस्तृतविद्याः- द ०) विस्तृत विद्या वीतपृष्ठाः = ( विविधानि 
इताति= विदितानि पृष्ठानिचप्रच्छनानि याभिस्ताः-द०) ज्ञात विविध प्रश्नोवाली है. अर्थात्‌ 
इस वेदवाणी मे नाना विद्याओं का प्रश्नोत्तर रूप से प्रतिपादन हो गया है। ३. तया वेदवाणी 
से सधमादेषु ( सहस्थानेषु--द० यज्ञस्थानेषु-म० ) मिलकर एक जगह आनन्दपूर्वक बैठने 
के स्थानों म मदन्तः-आानन्द का अनुभव करते हए वयम्‌-हम रयीणाम्‌-धनों के 
पतयः=पति स्यामनहों। हम धनो के स्वामी बने रहे, यह हमारा स्वामी न बन जाए। धन 
का हमारे जीवन मे गौण स्थान हो। 

भावार्थ- वेदवाणी ' वैश्वदेवी पुनती-देवी ' हे। इसमे स्नान कर शरीर का प्रक्षालन हो 
जाने से लोग चमक उठते है। इकट्ठे होने पर इसी कौ चर्चा करते हँ। धनं के कभी दास 


एकोनविंशोऽध्यायः ७७ 
नहीं बनते हे। 
ऋषिः-वैखानसः। देवता-पित्तरः। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥। 
यमराज्य यें 

ये संमानाः सम॑नसः पित्तरो यमराज्ये 

तेषौ लोकः स्वधा नमो यज्ञो देवेषु कल्पताम्‌।। ४५। 

९. ये-जो हमारे पितरः=पिता- पितामह प्रपितामह आदि समानाः सुख-दुःख में 
समानवृत्तिवाले होते है, ' नित्यं च समचित्तकं, इष्टानिष्टौपपत्तिषु'=इष्ट्-अनिष्ट प्राप्ति मे 
समचित्त रहते है। जो शुभाशुभ को प्राप्त करके नतो हर्षसे फूलते हैँ ओर न ही उदास 
हो जाते है। २. समनसः (समानं मनो विलानं येषां) ओर समान विज्लानवाले होते हे ३. 
यमराज्ये-जो यम के राज्य में निवास करते दै, अर्थात्‌ जो सदा नियन्त्रित जीवन विताते ह। 
४. तेषाम्‌-उन्दें लोकः = उत्तम लोक व यश कौ प्राप्ति होती है, स्वधा=उन्हें आत्मधारण करे 
लिए पर्याप्त अन्न प्राप्त होता है, नमः=उनमे नमन की वृत्ति होती हे। ५. उनका यज्ञः = सङ्ग 
देवेषु=दिव्य गुणों के उत्पादन में कल्पताम्‌ समर्थ हो। उनके सङ्ग से हममे भी दिव्य गुण 
उत्पन्न हों। 

भावार्थ- १. "पितर ' शब्द से कहलाने योग्य व्यक्ति वे हे जो (क) समचित्त स्थितप्रल 
है। (ख) समान विज्ञानवाले है। (ग) नियन्त्रण के संसार मेँ विचरते हं, अर्थात्‌ ब्रती 
जीवनवाले दै। २. इन पितरों को (क) उत्तम यश प्राप्त होता है। (ख) धारण के लिए 
आवश्यक अन्न दुर्लभ नहीं होता। (ग) इनमें नमन कौ वृत्ति होती है अथवा इन्दं सब 
नमस्कार करते है| ३. इनका सङ्क हमें भी दिव्य गुणोवाला बनाप्‌। 

ऋषिः-वैखानसः। देवता-श्रीः। छन्दः- अनुष्टुप्‌ स्वरः--गान्धारः॥ 
उत्तम पेतु संस्कार 

ये संमानाः सम॑नसो जीवा जीवेषु मामकाः। 

तेषा श्रीर्मयि कल्पतामस्पिंल्लोके शतरसमा:॥४६॥ 

९. ये-जो समानाः-समान वृत्तिवाले-सवब सन्तानो के साथ एक-जैसा वर्तनेवाले 
अथवा ' समानयन्ति" खूब उत्साहित करनेवाले, जीवाः =प्राणशक्ति को धारण करनेवाले, 
जीवेषु जीवित प्राणियों में मामकाः =मुज्में ममत्ववाले मरे पिता-पितामह व प्रपितामह हं, 
२. तेषाम्‌-उनकी श्रीः =शोभा मयिच=मुडमें कल्पताम्‌-सिद्ध हो, अर्थात्‌ इनकौ सब उत्तमतां 
चैतृक संस्कारो के रूप में मुज्ञ प्राप्त हो। अस्मिन्‌ लोके-इस संसार मे शतं समाः-सो 
वर्षपर्यन्त, अर्थात्‌ पूर्ण जीवन में उनकी उत्तमताओं को मै धारण करनेवाला बनू। 

भावार्थ मुद्धे उत्तम पैतृक संस्कार प्राप्त हो। जीवित पितरों का जीवन मेरे जीवन के 
लिए आदर्श बने ओर मैं अपने जीवन को अधिकाधिक श्रीसम्न्न बनाऊँ। 

ऋषिः-वैखानसः। देवता-पित्तरः। छन्द :- स्वराट्पङक्तिः। स्वरः पञ्चमः।। 
देयान-पितुयाण 

द्वे सृतीऽअंशृणवं पितृणामहं देवानामुत मत्यौनाम्‌। 

ताभ्यामिदं विश्वमेजत्समेति यदन्तरा पितर" मातर च॥।४७॥ 

९. मर्त्यानाम्‌-मनुष्यों के अहम्‌-मैने दवे सृती-दो मार्ग अशृणवम्‌=सुने ै। एक तो 


७८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


पित्ृणाम्‌-पितरों का मार्ग हे, यही पित्याण कहलाता दै। इसमे मनुष्य उस-उस कामना 
से युक्त होकर अमुक -अमुक यज्ञ को करता हे। उपनिषद्‌ ने इसी मार्ग को प्रेयमार्ग' कहा 
है। इस मार्ग पर चलते हर व्यक्ति * आयु, प्राण, प्रजा, पशु. कीर्ति, द्रविण व ब्रह्मवर्चस्‌ ' 
आदि सवर इष्ट सम्पत्तियों को प्राप्त करते हेँ। उनका जीवन बड़ा प्रिय-सा हो जाता है--उन्दं 
लौकिक सुखो कौ कमी नहीं होती। २. उत ओर दूसरा मार्ग देवानाम्‌-देवो का टै-उन 
पुरुषों का हे जो दे ववृत्तिवाले है. जो देते है, ज्ञान से चमकते हैँ ओरों को भी जान देनेवाले 
होते है। उपनिषद्‌ मेः इनका मार्ग श्रेयमार्ग' है। पितृयाण ' कृष्ण ' मार्ग था तो यह देवयान 
शुक्ल" मार्ग है। पितृयाण मार्ग में द्रविण आदि से उस मार्ग को “कृष्ण नाम दिया गया 
टे। देवयान मार्ग में बुद्धि अनेकचित्त, विश्रान्त नहीं होती - बुद्धि समाहित रहती है, अतः यह 
“शुक्ल ' मार्ग है। ३. ताभ्याम्‌ =उन दो मार्गो से ही इदम्‌-यह एजत्‌=गतिशील विश्वम्‌ सम्पूर्ण 
संसार यत्‌ जोकि पितरं मातरं च अन्तरा" असौ वै पितेयं माता-श० ९२।८।९।२९) इस 
द्युलोक व पृथिवीलोक के मध्य में विद्यमान है. वह समेतिसम्यक्तया गति करता हे, 
अर्थात्‌ वेदो ही मार्ग हैँ, जिनसे यह सारा संसार चलता है। 

भावार्थ-इस संसार में मनुष्यों के लिए दो ही मार्ग हे। १. ज्ञान की अपरिपक्व 
अवस्था में 'पितृयाण' है, जिससे आगे चलकर सकाम यज्ञो को करते हुए हम अभ्युदय 
का साधन करते है तथा २. ज्ञान के परिपक्व होने पर मनुष्य "देवयान ' मार्ग से चलता है। 
इसमे उन्ीं यज्ञो कौ वे निष्काम होकर कर्तव्य बुद्धि से करते हैँ ओर निःश्रेयस को सिद्ध 
करनेवाले होते है। 

ऋषिः-वैखानसः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचुदष्टिः। स्वरः-मध्यमः। 
हविः 

इदं हविः प्रजन॑नं मेऽअस्तु दश॑वीरध्सर्व'गणश्शस्वस्तये। 

आत्मसनि प्रजासनि पशुसनि लोकसन्य॑भयसनि। 

अग्निः प्रजां बहुलां मे करोत्वन्नं पयो रेतोऽअस्मासु धत्त ।४८॥ 

१. गतमन्त्र के पित॒याण व देवयान मार्गो से चलनैवाले लोग सदा यज्ञ करके यज्ञशेष 
खानेवाले होते है। यह यज्ञशेष को खाना ही ‹ हवि" कहलाता है। ' ह दानादनयो :' अर्थात्‌ 
दानपूर्वक चे दए को खाना। इदं हविः यह दानपूर्वक अदन मे-मेरे लिए प्रजननं 
अस्तु~प्रकृष्ट विकासवाला हो। हवि के द्वारा मेरी शक्तियों का उत्तम विकास हो। २. यह 
हवि दशवीरम्‌= (प्राणा वै दशवीराः प्राणानेवात्मन्‌ धत्ते श० १२।८।१।२२) मेरे सभी प्राणों 
का वर्धन करनेवाली हो। ३. सर्वगणम्‌-अद्खनि वै सर्वे गणा अङ्घन्येवात्मन्धत्ते। -श० 
१२.८.१.१२) यह हवि मेरे अद्ध -प्रत्य्ं को स्वस्थ बनानेवाली हो। ४. इस प्रकार यह हवि 
मेरे स्वस्तये=उत्तम कल्याण के लिए हो। ५. आत्मसनि यह हवि मुङ्धे आत्मशक्ति सम्पन्न 
करनेवाली हो। ६. प्रजासनि~उत्तम सन्तान देनेवाली हो। ७. पशुसनि ये मेरे लिए उत्तम 
गवादिक पशुओं को प्राप्त करानेवाली हो। ८. लोकसनि यह मेरे इस लोक को उत्तम 
'बनाये। ९. अभयसनि यह मुदे अभयपद ब्रह्म को प्राप्त करानेवाली हो। १०. मेरी हवि 
खाने की वृत्ति के कारण अग्निः=मेरी उन्नति का साधक प्रभु पे प्रजाम्‌=मेरी सन्तान को 
बहुलां करोतुचप्रवृद्ध व उत्नरत-फूला-फला करोतु-करे। मेरी सन्तान में भी इस हवि कौ 
वृत्ति उत्पन्न हो। मेरी सन्तान भी अपनों मे बहतो का समावेश करनेवाली हो ( बहून्‌ लाति) 


एकोनविंशोऽध्यायः ७९ 


११. इस “ हवि" के परिणामस्वरूप ही आप अस्मासु=हममें अज्ञं पयः=अन्न ओर दुध को 
धत्त धारण कीजिए ओर इस अन्न व दूध के द्वारा आप अस्मासु-हममें रेतः-शक्ति का 
आधान कीलिए। 

भ्रावार्थ- मैं विवृत्ति बनू, देकर बचे हए को खानेवाला बनू यह हवि मेरा विकास 
करे-मेरे प्राणों की शक्ति को बद्ाए, मेरे सब अङ्कं को सवल करे, मेरे लिए कल्याणकर 
हो, मुञञो आत्मिक शक्ति दे, उत्तम प्रजा को प्राप्त कराए, उत्तम पशु-धनवाला बना, मेरा 
लोक उत्तम हो, अर्थात्‌ मै यशस्वी बनू ओर अन्त मे अभयपद प्राप्त करूं। इस हवि से मेरी 
प्रजा भी बहुल हो। हवि के परिणामस्वरूप ही मै अन्न, दूघ व इनके द्वारा शक्ति को प्राप्त 
करनेवाला वनू। 

ऋषिः-शद्भुः। देवता-पितरः। छन्दः- विराट्‌ त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धैवतः।। 
स्वस्य, निर्त्लोभ व सत्यज्ञानवाल्ना 

उदीरतामव॑रऽ उत्परांसऽ उन्म॑ध्यमाः पित्रः सोम्यासंः। 

असुं यऽ ईयुरवृकाऽ ऋतज्ञास्ते नो ऽवन्तु पितरो ह वेषु ।॥४९॥ 

९. गतमन्त्र का चैखानस ऋषि हवि के द्वारा सब प्राणो को उत्तम बनाकर “शंख '=उत्तम, 
शान्त इन्द्रियोवाला बनता दै। (शं-ख)। यह प्रार्थना करता है कि अवरे=सबसे अर्वाचीन 
काल में होनेवाले मेरे पिता उदीरताम्‌ -मुञ्ञे उत्कृष्ट प्रेरणा दे। उत्‌-ओर परासः =सुदूर काल 
मे होनेवाले मेरे प्रपितामह भी उदीरताम्‌-मुद्ये उत्कृष्ट प्रेरणा देनेवाले हो। उत= ओर 
मध्यमा:-ढन दोनों के मध्य में होनेवाले मेरे पितामह भी उदीरताम्‌ मुहे उत्कृष्ट प्रेरणा 
प्राप्त करारपँ। २. ये सब पितरःन्मेरा पालन करनेवाले पिता-पितामह व प्रपितामह, 
सोम्यासः अत्यन्त सौम्य स्वभाव के है, अथवा सोम का सम्पादन करनेवालों मे उत्तम है। 
ये अपनी शक्ति का व्यर्थं मे अपव्यय नहीं होने देते ओर इसलिए ३- ये वे है ये-जो असुं 
ईयुः=प्राणशक्ति को प्राप्त करते दै। सोमरक्षण से इनकौ प्राणशक्ति स्थिर रहती े। इस 
प्राणशक्ति कौ स्थिरता से ये स्वस्थ व दीर्घजीवी होते दै। ४. अवृकाः=( वृक आदाने) ये 
वे है जिन्हे धन के आदान का लोभ नहीं है। इस धनलोभ के न होने से ये सब वासनाओंं 
से ऊपर उठे हुए है! लोभ ही तो वासनावृक्ष का मूल है। उसके अभाव में इनका जीवन 
व्यसनो से ऊपर उठा हुआ है। ५. ऋतजाः त्ये ऋत के ज्ञानवाले है, इन्दे सब सत्य ज्ञान 
प्राप्त है। इनका मस्तिष्क इस सत्यज्ञान से चमक रहा है। ६. ते पितरः त्वे पितर नः=हमं 
हवेषु-जब-जब हम इन्हें पुकारे आमन्त्रित करे उस-उस पुकारने के समय पर अवन्तुरक्षित 
-करे। उत्तम प्रेरणा प्राप्त कराके ये हमारे जीवनों को सन्मार्ग पर लानेवाले हो। 

भावार्थ पिता-पितामह व प्रपितामह सभी हमें समय-समय पर उत्तम प्रेरणा प्राप्त 
कराके अपने क्रियात्मक उदाहरण से स्वस्थ, निर्लोभ व सत्यज्ञान परिपूर्ण बनने के लि 
उत्साहित करे। 

ऋषिः-श्कः। देवता-पित्तरः। छन्दः- विराट्‌ त्रिष्टुप। स्वरः-धैवतः॥ 
सुमति-सौभद्र मन 

अद्धिरसो नः पितरो नव॑ग्वाऽअथंर्वाणो भूगवः सोम्यासंः। 

तेषौ वयश्सुमतौ यज्ञियानामपि भद्रे सौमनसे स्याम ॥५०॥ 

१. नऽ -हमारे पितरः=पिता-पितामह व प्रपितामह अंगिरसः= अद्ध - प्रत्यङ्ग मे रसवाले 


८० यनुर्वेद भाष्यम्‌ 


टै। बडे स्वस्य हे, पूर्वं मन्त्र के शब्दों मे प्राणशक्ति-सम्यन्न है। २. नवग्वा-अतएव नवम 
दणक तक ९०-९०० साल करे आयुष्य तक जानेवाले दे, अथवा नवा ग्बा-नवमी व 
स्तोतव्य गतिवाले है, इनका आचरण अत्यन्त प्रशस्य है। ३. अथर्वाणः=( न धर्वतिः-चरतिकर्मा) 
स्तुतिनिन्दा, लाभालाभ व जीवन-मूत्यु के कारण नीत्िमार्गं से कभी भी विचलित होनेवालै 
नहीं। >. भूगवः=अपने जान को परिपक्व करनेवाले दें ५. परिणामतः सोम्याः अत्यन्त 
सौम्य स्वभाव के ठै। ६. वयम्‌-हम तेषाम्‌=उन यज्ञियानाम्‌ (यज्ञे हिताः) सदा उत्तम 
कर्मो में लगे हए पितरों कौ सुमततौ-कल्याणी बुद्धि में स्यामजहों। उनकी प्रेरणाणँ व उनका 
जीवन हमें उत्तम प्रेरणा दे, हमे सद्बुद्धि प्राप्त कराए्‌। अपि ओर हम सदा भद्रे-कल्याणकारक 
सोमनसे=णोभन मनस में, मन कौ उत्तम स्थिति में स्याम~निवास करे। हमारा मन सदा 
सुप्रसन्न हो। उसमं किसी प्रकार के ईर्ष्या -द्ेषादि मलों का सम्भव न हो तथा हम सदा सभी 
के कल्याण कौ कामना करे, हमारा मन अभद्र न हो। 

भावार्थ- पितरों की विशेषतार्प ये दैवे स्वस्थ हें (अङ्धिरसः) , सदाचारी हे (नवग्वाः) 
स्थिरवृत्ति के है (अथर्वाण), सदज्ञान से परिपक्व विचारोवाले है ( भृगवः) तथा सौम्य 
(विनीत) हे। ठम सव इन पितरों की सुमति व सौमनस में स्थित हो। 

ऋषिः- श्भुः देवता--पितरः। छन्दः भुरिक्पडःक्िः। स्वर: पञ्चमः॥ 
सात्त्विक भोजन 

ये नः पूर्वे पितरः सोम्यासो ऽनूहिरे सोमपीथं वसिंष्ठाः। 

तेभिर्यमः स॑दरराणो हवीश्ष्युान्चुशद्धिः प्रतिकाममंततु॥॥५९॥ 

९. ये=-जो न= हमारे पूर्वे=अपना पूरण करनेवाले, हमसे पहले काल में होनेवाले 
पित्तरः=पिता-पितामह व प्रपितामह है जो सोम्यासः = अत्यन्त सौम्य स्वभाववाले है. ओर 
वसिष्ठाः अत्यन्त उत्तम निवासवाले, अधिक-से-अधिक पूर्ण सोमपीथम्‌-सोम करे पान 
को अनु+उहिरे~प्रतिदिन धारण करते है, २. तेभिः=उन पितरो क साथ संरराणः=( संप्रियमाणः) 
प्रीति व आनन्द का अनुभव करता हुञा यमः = नियन्त्रित जीवनवाला सन्तान हवींषि दानपूर्वक 
अदन को, यज्ञशेष को उषश्टान्‌= चाहता हुआ उशद्भिः चाहते हए पितरौ के साथ प्रतिकामम्‌- 
शरीर कौ चाहना- आवश्यकता (\५ब1) के अनुसार अत्तु-खाये। ३. यहाँ भोजन क्रे विषय 
में निम्न बातें सुव्यक्त है (क) वही भोजन खाना है जिसकी शरीर को आवश्यकता हो 
(प्रतिकामम्‌) , ' यह मकान मरम्मत चाहता है ' इस वाक्य मे चाहना की जो भावना है, वही 
' प्रतिकाम" शब्द मे निहित हे। शरीर को जिस भोजनांश कौ आवश्यकता है वदी भोजनांश 
इसे प्राप्त कराना चाहिए्‌। (ख) भोजन को प्रसन्रतापूर्वक खाना चाहिए ( उशन्‌ )। प्रसन्नतापूर्वक 
खाया गया भोजन ही रुथिरादि उत्तम धातुओं कौ उत्पन्न करता हे, अन्यथा कुक विष उत्सन्न 
हो जाते हें, जो रोगो व अकालमृत्यु के कारण बनते है। (ग) हमारा भोजन खदा यज्ञशेष 
ही हो। देकर वचे हए कौ दही खाना टै (हवींषि)। अकेला खानेवाला पाप का दही सेवन 
करता है। (घ) "यमः" यह कर्तृपद इस बात की सूचना भी देता हे कि भोजन वही करना 
चाहिए जो संयम के अनुकूल हो। उत्तंजक भोजन हमारी वृत्ति को असंयत बनानेवालं 
अतः त्याज्य है। 

भावार्थ- हम भोजन वह करर, जिसकी शरीर को आवश्यकता हे। उसे सदा प्रसत्रतापूर्वक 
ही खाँं। हमारा भोजन यस्लशोष हो, हविरूप हो। उत्तेजक भोजनां से हम वचने का प्रयत्न 
करे। सदा सोम का पान करनेवाले, शक्ति की रक्षा करनेवाले बने। 


एकोनविंशोऽध्यायः ८१९ 


ऋषिः-शाद्भुः। देवता-पितरः। छन्दः-स्वराट्‌पङ्क्तिः। स्वरः पञ्चमः॥ 
आचार्य व माता-पिता 

त्वध्सोम प्रचिंकितो मनीषा त्वऽरजिंष्ठमनुं नेषि पन्थाम्‌ । 

तव प्रणीती पितरो नऽइन्दो देवेषु रल्र॑मभजन्त॒ धीरां: ।॥५२॥ 

१. हे सोम सौम्यगुणयुक्त आचार्य! शान्तस्वभाव विदन्‌! त्वम्‌-आप प्रचिकितः प्रकृष्ट 
चेतनावाले है, बडे समञ्चदार व ज्ञानी दैँ। २. त्वम्‌-आप मनीषा वुद्धि के द्वारा रजिष्ठम्‌ 
अत्यन्त ऋजुतम पन्थाम्‌ =मार्ग को अनुनेषि=हमं अनुकूलता से प्राप्त कराते है, बडी 
कुशलता से हमे छुल-चद्र से दूर सरलता के मार्ग पर ले-चलते हं! ३. तव प्रणीती आपके 
प्रणयन (2५१५७८९) से ही हे इन्दो=हे शक्ति व जान के परमैश्वर्यं से सम्पन्न आचार्य 
नः=टमें पितरः=पितर लोग जो धीराः=( धीमन्तः--उ०, ध्यानवन्तो वा-द०) बुद्धिमान्‌ व 
ध्यानवाले हैँ, वे देवेषु-विद्वानों के सम्पर्क में रत्नम्‌ अभजन्त=रमणीय बातों का भागी 
बनाते दै। ३. आचार्य (क) सोम=शान्त है, (ख) इन्दु--शक्तिशाली व ज्ञान के परमैश्वर्यवाला 
है (ग) प्रकृष्ट चेतनावाला, बड़ा समञ्जदार व ऊँचे नामवाला हे। (च) बुद्धिपूर्वक सरलतम 
मार्ग से विद्यार्थियों को उन्नति-पथ पर ले-चलता दै। ४. पितर (क) धीर है, बुद्धिमान्‌ हें, 
ध्यानवाले व धैर्यवाले दै--बडे धैर्यपूर्वक सन्तानो के जीवन-निर्माणरूप कार्य मे लगे रहते 
है। (ख) आचार्यो के निर्देशों का बङा ध्यान करते हें। आचार्यो को संरक्षकों की 
सहकारिता प्राप्त होने पर ही सन्तानों का निर्माण हुआ करता है। (ग) ये अपने सन्तानं 
को सदा दैवीवृत्तिवाले पुरुषों के सम्पर्क मे लाने का ध्यान करते है ओर (घ) इस 
सन्जनसङ्क से उनमें रमणीय गुणों का आधान कराते हे। 

भावार्थ- आचार्य व पितर मिलकर युवक सन्तानं मेँ रमणीय गुणों का आधान करा्। 

ऋषिः--शङ्कः। देवता-पितरः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धैवतः॥ 
्र्मशीलल-विजेता 

त्वया हि न॑ः पितर; सोम पूर्वे कर्मणि चक्रुः प॑वमान धीरः। 

वन्वन्नवातः परिधी ९।ऽरपोर्णु वीरेभिरण्वैर्मघवां भवा नः॥५३॥ 

१. हे सोम=शान्तात्मन्‌! आचार्य! नः= हमारे पूर्वे-हमसे पूर्वं काल में होनैवाले धीराः=धीमान्‌ 
व ध्यानवान्‌, धैर्यशाली पितरः =पितर हि=निश्चय से त्वया=तुङ्ञसे, अर्थात्‌ आपके निर्देशों 
के अनुसार कर्माणि चनऋुः=कर्मो को करते थे। हमारे पितर अपने आचार्यो के कहने के 
अनुसार कर्मों को करनेवाले हुए। हमें भी उसी मार्गं को अपनाकर आचार्य निर्देशो पर ही 
चलना चाहिए। २. हे पवमान अपने जीवन को पूर्णं पवित्र करनेवाले आचार्य! वन्वन्‌=वासनाओं 
का हिंसन करनेवाले (वन्‌ ११।५९) अथवा वासनाओं को पराजित करनेवाले (*५ 
०००५८) आचार्य! अवातः स्वयं सभी उपद्रवो से अहिंसित होता ह॒ञा तू परिधीन्‌ =हमारे 
चारो ओर स्थित हुए-हए इन काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद, मत्सर आदि शक्तओं को 
अपोर्णु-हमसे दूर आच्छादित कर। ये शत्रु हम तक पहुंचनेवाले न हो। इन शत्रुओं से 
बचाकर आप हमें भी अपनी भाँति “ पवमान '=पवित्र व “ वन्वन्‌" (५५1) विजेता बनाइए। 
३. इन वासनाओं से बचाकर वीरेभिः अश्वैः = वीरता से युक्त-शक्तिसम्पन्न इन्द्रियरूप 
अश्वो से आप नः=हमारे लिए मघवा=पापशन्य एेश्वर्यवाले भव~=होओ। आपकी कृपा से 
हम इन शक्तिशाली इन्द्रियों के द्वारा (मघ=मख) उत्तमोत्तम यज्ञो को सिद्ध करनेवाले हौ। 


८२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


भावार्थ १. हम आचार्यो के निर्देशों के अनुसार कर्मो को करनेवाले हों। २. 
वासनाओं का पराजय करें ३. शक्तिसम्पत्न इन्द्रियों से यज्ञात्मक कर्मो के करनेवाले होँ। 
ऋषिः-शङ्कः। देवता-सोमः। छन्दः- भुरिक्यङाक्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 
शिक्षा का दुष्टिकोण 

त्वःसोम पितभिः संविदानो ऽनु द्यावापृथिवीऽआा त॑तन्थ। 

तस्मै तऽ इन्दो हविषां विधेम वयश्छस्यांम पत्तयो रयीणाम्‌।।५४॥ 

९. हे सोम=शान्तात्मन्‌ आचार्य! त्वम्‌=-आप पित्तृभिः=मेरे संरक्षकं के साथ संविदानः = 
सम्यक्‌ एेकमत्यवाले होते हुए संज्ञानवाले होते हए द्यावापृथिवी अनु-मस्तिष्क व शरीर 
का लक्ष्य करके आततन्थ=मेरी शक्तियों का विस्तार कीलिए। आचार्य व माता-पिता ने 
परस्पर विचार करके एक मत्तिवाला होकर विद्यार्थियों के जीवन को उन्नत करने का प्रयत्न 
करना है। उनके सब प्रयत्नो व कर्मो का लक्ष्य यही हो कि इनके ज्ञान का विकास हो 
तथा इनके शरीर स्वस्थ बने। जैसे यह द्युलोक बड़ा उग्र व तेजस्वी है, उसी प्रकार इनके 
मस्तिष्करूप द्युलोक भी ज्ञान के सूर्य व विज्ञान के नक्षत्रों से देदीप्यमान हों तथा जैसे यह 
पृथिवी दृद है, इसी प्रकार इनका यह शरीर दृध हो, पत्थर के समान पक्का हो। इनको 
"ज्ञान से दीप्त, शरीर से दृद ' बनाना ही इनका लक्ष्य हो। २. हे इन्दो ज्ञान के परमैश्वर्य- 
वाले आचार्य! तस्मै ते=उस तेरे लिए हविषातदानपूर्वक अदन करते हुए हम विधेमचपूजा 
करनेवाले हो। हमारी इस हविर्वृत्ति से आपका यश चारों ओर फैले। हमारे जीवन की यह 
वृत्ति आपके यश को फैलानैवाली हो कि इन शिष्यो को अमुक आचार्य ने शिक्षित किया 
हे। ३. आपके शिक्षण का हमारे जीवन में यह परिणाम हो कि बयम्‌-हम रयीणाम्‌-धनां 
करे पत्तयः-स्वामी न कि दास स्याम~हो। इस संसार मे हम कभी भी धन के दासन बन 
जा्े। धन के दास बने ओर हमारी यज्ञशेष को रवाने की वृत्ति नष्ट हर्द ओर इस प्रकार 
उत्पन्न हई -हरई स्वार्थपरता हमे धर्मशून्य बना देगी। हमारी घर्मशून्यता आपके भी अपयश 
का कारण बनेगी। 

भावार्थ - आचार्य व माता-पिता का प्रयत्न हमें जानोज्ज्वल व स्वस्थ-शरीरवाला 
बनाए्‌। हम स्वार्थं की वृत्ति से ऊपर उठे रहें, कभी धन के दास न बनें। 

ऋषिः-शङ्घः। देवता-पित्तरः। छन्द :- भुरिक्पङःक्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 
त्र्िंषद्‌ पितरों का स्वागत 

बर्हिषदः पितरऽऊत्युर्वागिमा वो! हव्या च॑कृमा जुषध्व॑म्‌ । 

तञ गताव॑सा शन्तमेनाथा नः शं योररपो द॑धात ॥५५॥ 

९. बर्हिषद := पवित्र हदय में स्थित होनेवाले पिततरः=पितरो! ऊतीचरक्षण के हेतु से 
अर्वाक्‌ = यहाँ हमारे समीप आगता=आइए्‌। २. वः=आपकरे लिए इमा हव्या-इन हव्य 
पदार्थो को चकृम=सिद्ध किया हे। जुषध्वम्‌-आप उनका प्रीतिपूर्वक सेवन कौलिए। ३. 
पिता-पितामह व प्रपितामह जब वानप्रस्थ को जाते हे तव उनका मुख्य उदेश्य हृदयो को 
राग द्वेषादि मलो से रहित करने का होता है। वे हदय को वासनाशून्य करने के लिए सतत 
प्रयत्न मे लगे होते है। वे हदय को "वर्हि" बना रहे होते है, जिसमें से वासनाओं का 
उद्बर्हण कर दिया गया है। ये वानप्रस्थ अब "शंख '=शान्त इन्द्रियोवाले बने हे। ये हमारे 
कल्याण व रक्षण के लिए समय-समय पर आते है ओर उत्तम प्रेरणाओं के द्वारा हमें 


एकोनविंशोऽध्यायः ८३ 


परस्पर कलह से नष्ट हो जाने से बचाते है। इनके आने पर हम इनके लिए पवित्र हव्य 
पदार्थो को तैयार करते है ओर उनसे प्रार्थना करते है कि वे प्रीतिपूर्वकं उन पदार्थो का 
सेवन करे। ४. ते=वे प्रायः शन्तमेन अत्यन्त शान्ति देनेवाले जवसा~रक्षणादि कर्मों के 
साथ आगता=आंँ। आपके आने से हमारे घर का वातावरण अत्यन्त शान्तिवाला बने ओर 
हम अपने घनो को वासनाओं के आक्रमण से बचानेवाले हों। ५. अथ=जव नः=हममें 
शंयोः (शमनं च रोगाणां यावनं च भयानाम्‌ यास्क) रोगों के शमन को तथा भयों के 
यावन--दूरीकरण को दधात=धारण कौजिए। वासनाओं से अपने को बचाकर हम नीरोग व 
निर्भीक हों। शरीर मे व्याधिन हो तो मन में जाधि न हो। शरीर में (५5९७९) न हो, मन 
में बेचैनी (५०७17९58) न हो। आप हममे अरपः=निष्पापता को द धात धारण कीलिए। 

भावार्थ-हम समय-समय पर पितरों को आमन्त्रित करे। वे हमारे रक्षण के लिए 
हमारे समीप आने की कृपा करें। हम उनके लिए पवित्र हव्य पदार्थो को प्राप्त करारप। 
उनकी उत्तम प्रेरणाओं से हमारी व्याधियोँ व आधियाँ दूर हों ओर हम निष्पाप बने। 

ऋषिः-शद्खः। देवता--पितरः। छन्दः तिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः॥। 
सुविदत्र पितर 

आदं पितृन्त्सुविदत्रौ २।।ऽअवित्सि नपातं च विक्रमणं च विष्णोः 

बर्हिषदो ये स्वधया सुतस्य भज॑न्त पित्वस्तऽ इहागं मिष्ठाः॥५६॥ 

९. अहम्‌=मै सुविदत्रान्‌-उत्तम ज्ञान से रक्षा करनेवाले पितृन्‌=पितरो को - ज्ञानदाता 
आचार्यो को अवित्सि सर्वथा प्राप्त होऊं, अर्थात्‌ मुञ्धे ' सुविदत्र' आचार्यो का सङ्क सदा 
प्राप्त होता रहे। २. उन आचार्यो से मै विष्णोः=उस सर्वव्यापक प्रभु के नपातं चकभी 
भी नष्ट न होनेवाले, फिर भी विक्रमणं च=विविध क्रमणो को- इस वैविध्य से युक्त सृष्टि 
के क्रम को आ अवित्सिसन प्रकार से समञ्लने का प्रयत्न करूं। किस प्रकार यह 
^ सृष्टि-प्रलय' का क्रम अनादिकाल से कभी नष्ट न होता हुआ चलता दै। ३. बर्हिषदः 
वासनाशून्य हदय में स्थित होनेवाले, अर्थात्‌ जिनका मुख्य लक्ष्य हदय को वासनाशून्य 
बनाना है, ये जो स्वधया=आत्मन्लान का धारण करनेवाले, उत्तम सात्विक अन्न के साथ 
सुतस्य=अभिषुत-उत्पन्न किये हुए पित्वः=(सुगन्धिपानस्य--द ०) सुगन्धियुक्त पेय रस का 
भजन्ते-सेवन करते है, अर्थात्‌ जिनका खान-पान अत्यन्त सात्विक है, ते-वे पितर 
इह = यहाँ हमारे घरों पर आगमिष्ठाः = आरे, हमें उनका सम्पर्कं प्राप्त हो। 

भावार्थ- हमें उन पितरों का, ज्ञानप्रद आचार्यो का सम्पर्क सदा प्राप्त हो जो हमें इस 
अविनाशी सृष्टि-प्रलय-चक्र का लान देनेवाले हों ओर जिनका खान-पान अत्यन्त सात्विक 
हे। उत्तम ज्ञान देकर ये हमारा जण करते है। 

ऋषिः-शग्कुः। देवता-पितरः। छन्द :- निचृत्पङःक्तिः। स्वरः-पञ्चमः॥। 
सोम्य पित्तर 

उपहूताः पितरः सोम्यासो बर्दिष्येषु निधिषु प्रियेषु । 

तऽओ ग॑मन्तु तऽ इह श्रुवन्त्वधि ब्रुवन्तु तेऽ वन्त्वस्मान्‌ ॥५७॥ 

९. बर्हिष्येषु =( वर्हिषु उत्तमेषु-द०) हृदयो को वासनाशन्य बनाने में उत्तम प्रियेषु=तृप्ति 
व कान्ति देनेवाले निधिषु=ज्ञानकोशों के होने पर सोम्यासः जो अत्यन्त सौम्य स्वभाव के 
है, अर्थात्‌ जिन्हे उत्तम ज्ञान ने अत्यन्त विनीत बनाया है, वे पितरः= ज्ञानप्रद आचार्य 


८ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
उपहूताः = हमसे आमन्त्रित किये गये है। २. हमारे पिता, पितामह, प्रपितामह ' स्वस्थ होकर 
“स्वाध्याये नित्ययुक्तः स्यात्‌" खदा स्वाध्याय में लगे रहे ओर उन्होने उस उत्तम ज्ञान को 
प्राप्त किया जो ज्ञान उन्हे हृदयो को वासनाशून्य बनाने मेँ उत्तम सहायक सिद्ध हुआ। यही 
ज्ञान उनका प्रियनिधि बना। इस ज्ञान ने उन्हे सौम्य मनोवृत्ति प्रदान की। इन ज्ञानप्रद पितरों 
को हम समय-समय पर आमन्त्रित करते है। ३. आमन्त्रित किये हुए ते=वे पितर आगमन्तु 
आरण, ते वे इह = यँ हमारे घरों पर आकर श्रुवन्तु-मारी समस्याओं को सुनें ओर तेव 
अधिन्रुवन्तु=उन समस्याओं को सुलञ्ाने के लिए आधिक्येन उपदेश दे ओर इस प्रकार 
अस्मान्‌ अवन्तु-हमारी रक्षा करे। हम भी उनसे ' बर्हिष्य प्रियनिधि' को प्राप्त करनेवाले 
जनेः ओर इस संसार में न उल्चते हुए जीवन- यात्रा को पूर्णं कर सक। 

भावार्थ- उत्तम सात्विक लान से हृदयो को निर्वासन बनानेवाले सौम्य पितर हमसे 
आमन्त्रित होकर यहाँ आँ ओर हमें अपने सदुपदेशों से प्रीणित करे। 

ऋषिः-शद्भुः। देवता-पितरः। छन्दः-विराट्‌पङक्त्िः। स्वरः-पञ्चमः॥ 
अग्निष्वात्‌ पितर 

आ य॑न्तु नः पितरः सोम्यासो ऽग्निष्वात्ताः पथिभिर्देवयानैः । 

अस्मिन्‌ यज्ञे स्वधया मदन्तो ऽधि ब्रुवन्तु ते ऽवन्त्वस्मान्‌।।५८॥। 

९. अग्निष्वात्ताः =( गृहीताग्निविद्या :-द०) जिन्होने अग्निविद्या का ग्रहण किया हे। 
यहाँ अग्नि शब्द “पृथिवी, जल, तेज (अग्नि), वायु व आकाश! इन पञ्चभूतों के मध्य 
में स्थित हुआ पाचों भूतो कौ विद्या का संकेत कर रहा टै। एवं. अग्निष्वात्त पितर वे देँ 
-जिन्होने सब भूतो के विज्ञान का सम्यक्‌ अध्ययन किया है, जीवन को सुन्दर व स्वस्थ 
बनाने के लिए सव भूतो का विज्ञान आवश्यक ही है। सोम्यासः जो पितर अत्यन्त सौम्य 
व शान्त स्वभाव के है। पथिभिः देवयानैः ओर अव देवयान मार्गो से जीवन के कार्यक्रम 
को चला रहे है। वे पितरः=पितर नः आयन्तु=हमारे समीप आमन्त्रित होकर आरं। २. 
अस्मिन्‌ यज्ञे=अपने इस यज्ञरूप जीवन में स्वधया=आत्मन्ञान का धारण करनेवाले 
सात्विक ज्ञान से मदन्तः=आनन्द का अनुभव करते हए अधिब्रुवन्तु हमें खूब उपदेश दें 
ओर अपने इन ज्ञानपूर्ण उपदेशों से अस्मान्‌ अवन्तु-हमें सुरक्षित करे। उन उपदेशो से हमें 
एेसी प्रेरणा प्राप्त हो कि हम अपने जीवनों को वासना से बचानेवाले बनें। वासनाओं से 
ऊपर उटकर अपने जीवन को नाश से बचा पारणं। 

भावार्थ- पदार्थविज्ञान मे निपुण, देवयान-मार्ग से चलनेवाले ज्ञानी आचार्य हमें वह 
ज्ञान दें जो ज्ञान हमे इस जीवन मे वासनाओं से सुरक्षित करे। 

ऋषिः- शद्ुः। देवता-पितरः। छन्दः-निचूज्जगती। स्वरः निषाद ः॥ 
सुप्रणीतयः- उत्तम प्रणयन करनेवाले 

अग्निष्वात्ताः पितरऽ एह ग॑च्छत॒ सदःसदः सदत सुप्रणीतयः । 

अत्ता हवीश्षि प्रय॑तानि बर्हिंष्यथां रयिःसर्व'वीरं द धातन।।५९॥ 

९. डे अग्निष्वात्ताः=अग्नि आदि पदार्थो के विज्ञान को सम्यक्‌ ग्रहण करनेवाले 
पितरः =लानप्रद आचार्यो! इह आगच्छत आप य्ह हमारे घरों पर आइए। २. सदः सद: = 
प्रत्येक सभा मेँ सुप्रणीत्तयः=उत्तम, प्रकृष्ट नीतिवाले आप सदत-अपना स्थान ग्रहण 
कीलिए। जब-जब हमारी कोई भी सभा हो तब-तब उसमें ये ज्ञानी आचार्य सभापति पद 


एकोनविंशोऽध्यायः ८५५ 


का आसन ग्रहण करके हमारी उस सभा का सुप्रणयन (सञ्चालन) करे। ३. हमसे 
प्रयतानिनप्रयत्नपूर्वक सिद्ध कौ हुई अथवा पवित्र हवींषि=हव्य- सात्विक पदार्थो को 
अत्त=आप खाइए, अर्थात्‌ हम इन आमन्त्रित ज्ञानी आचार्यो के लिए पवित्र सात्त्विक अन्नों 
को प्राप्त करानेवाले हों। वे इन अन्नं को स्वीकार करे। ४. अथ=ओर अब बर्हिषि हदय 
के निर्वासन होने पर सर्ववीरम्‌-अङ्ख-प्रत्यङ्घ में वीरता व शक्ति का आधान करनेवाले 
रचिम्‌-धन को दधातन=हममें धारण कौलिए। ये पितर वस्तुतः इस प्रकार के नीतिमार्ग का 
उपदेश देते हे कि उसपर चलते हुए हम हदय मे उत्पन्न होनैवाली वासनाओं के शिकार 
नहीं होते ओर इस प्रकार अपने अङ्खो को वीरतापूर्णं बना पाते हे। 

भावार्थ-हम विज्ञान मे निपुण पितरों के सदुपदेशों से सुनीति के मार्गं पर चलते हए 
वासनाओं को जीते ओर अपने प्राणों को सबल बनार्ँ। 

ऋषिः-शङ्कः। देवता--पितरः। छन्द ः-विरार्‌त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
प्रक्रतिवित्‌ व ब्रह्मवित्‌ ( ४७८5 ७१त ४ त+27070551८5 ) का पण्डित 
येऽअग्निष्वात्ता येऽअनंग्निष्वात्ता मध्य दिवः स्वधयां मादयंन्ते। 

तेभ्य॑ः स्वराडसुंनीतिमेतां य॑थावशं तन्त्रं कल्पयाति।॥ ६०॥ 

९. ये=जो पितर अग्निष्वात्ताः =( सम्यग्गृहीताग्निविद्याः) अग्नि आदि भौतिक पदार्थो के 
विज्ञान को सम्यक्‌ ग्रहण कर चुके हैँ तथा ये=जो अनग्निष्वात्ता-अग्न्यादि से भिन्न--इन अग्न्यादि 
के भी प्रकाशक त्र्य का ज्लान प्राप्त करनेवाले हैँ, अर्थात्‌ अग्निष्वात्त भोतिकौ के पण्डित 
हे, तो अनग्निष्वात्त सब भूतो से पर ब्रह्मविद्या के वेत्ता हैं, २. जो विद्वान्‌ पिता दिवः 
मध्ये=सदा प्रकाश में विचरण करते हैँ ओर स्वधया=आत्मज्ञन के धारण करानेवाले, 
सात्विक अत्न से मादयन्ते=हर्ष का अनुभव करते है ओर जिन्हें शुद्ध, सात्विक आहार 
रुचिकर होता है, उ. तेभ्यः=उन पितरों के लिए स्वराट्‌-स्वयं देदीप्यमान प्रभु एताम=इस 
असुनीतिम्‌=प्राणो कौ नीति को, प्राणशक्ति के वर्धन कौ योग्यता को कल्पयाति=सिद्ध 
करता है ओर इस असुनीति के द्वारा यथावशम्‌-डच्छा करे अनुसार तन्वम्‌~शरीर को 
कल्पयाति-समर्थ करता दै, अर्थात्‌ इन्हे वह इस योग्य बनाता है कि ये जितनी देर चाहे, 
शरीर को धारण कर सके। एवं, इन्टं यह असुनीति ' मृत्युञ्जय ' बना देती हे। 

भावार्थ- प्रकृतिविज्ञान व ब्रह्यस्लान में निपुण ज्ञानी लोग प्रभु से प्राप्त असुनीतितप्राणविद्या 
को हमें भी प्राप्त कराण, जिससे हम अपने जीवनो को तदनुसार चलाते हुए दीर्घं बना पार्णे। 

ऋषिः-शङ्कुः। देवता-पितरः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥ 
नाराशंस में सोमपान 

अग्निष्वात्तानुतुमतों हवामहे नाराशसे सोमपीथं यञऽआशुः। 

ते नो विप्रासः सुहवां भवन्तु वयश्स्याम॒ पत॑यो रयीणाम्‌ ॥६९॥ 

९. अग्निष्वात्तान्‌~ग्रहण कौ है अग्नि आदि पदार्थो कौ विद्या जिन्होने उन ऋतुमतः=प्रशस्त 
ऋतुओंवाले, अर्थात्‌ ऋतुओं के अनुसार दिनचर्यावाले पितरों को हम नाराशंसे-नरसमूह के 
लिए आशंसनीय =प्रशस्त धर्मो को करने. के निपित्त हवामहे =पुकारते हें। २. हम उन पितयं 
को पुकारते है ये=जो सोमपीथम्‌ =सोम के पान को आशुः (अश्नन्ति) खाते हें। सोमपान 
करनेवाले पितर ही स्वस्थ रहकर नरो के लिए हितकर कार्यो के करनेवाले होते है। ३. 
ते विप्रासः-विशेषरूप से अपना पूर्ण करनेवाले पितर नः=हमारे लिए सुह वाः सुगमता से 


८& यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


आमन्त्रित करने योग्य भवन्तु=हों ओर इनके उपदेशो को सुनकर तथा इनसे प्रेरणा प्राप्त 
करके वयम्‌-हम रयीणाम्‌-धनों के पतयः स्याम=सदा पति ही बने रहें, हम कभी ध्न 
के दास न बन जार्णे। धन को साधन के रूप मे देखते हए हम भी (क) अग्निष्वात्त बनने 
का प्रयत्न करे- उत्कृष्ट जानी बनें, पदार्थविद्या का खूब अध्ययन करे। (ख) ऋतुमान बनें , 
ऋतुओं के अनुकूल हमारी दिनचर्या हो। (ग) नरहित के लिए प्रशंसनीय कर्मो को 
करनेवाले वने। (घ) सौमपान से शक्ति कौ रक्षा का पूरा ध्यान करे। 

भावार्थ-हम अग्नि आदि सव पदार्थो के विज्ञान मे कुशल बनकर ऋतु करे अनुसार 
भोजनादि क्रियाओं को करते हुए नरहित करे प्रशंसनीय कर्मो को करनेवाले बनें। इस 
नाराशंस के निमित्त सोमपान करे, अर्थात्‌ शरीर मे सोम कौ रक्षा करे। 

ऋषिः-शद्ुः। देवता-पितरः। छन्दः-निचृ्त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धेवतः॥ 
यज्ञोपदेखा 

आच्या जानु दक्षिणतो निषद्येमं यज्ञमभि गुंणीत विष्व । 

मा हिंसिष्ट पितरः केन॑ चिच्च यद्वऽआग॑: पुरुषता करांम।॥।६२॥ 

१. आच्याजानु=घुटनो को परस्पर मिलाकर ओर दश्चिणतः निषद्यत्दाहिनी ओर 
वेठकर विश्वे=हे पितरो! आप सब इमं यज्ञम्‌-इस यज्ञ का अभिगुणीत=उपदेश दो। २. 
इन उपदेशो को सुननेवाले युवक सन्तान निवेदन करते है कि पुरुषता मनुष्य होने के नाते, 
अर्थात्‌ अल्पक्ञता के कारण स्खलनशील होने से (7० ला 15 [0781 ) वः = आपके विषय 
में यत्‌ आगः=जो अपराध कराम-कर बेटे, उस एेसे केनयित्‌-किसी अपराध सेहे 
पितरः=पितरो! आप नः=हमें मा हिंसिष्ट हिंसित मत कीलजिए्‌। आपके प्रति व्यवहार में 
जो कमी- वेशी (अतिरिक्तता व न्यूनता) रह गई हो उसके लिए आप हमें क्षमा करना। 

भावार्थ- उपहूत पितर हमसे समादृत होकर हमें उत्तम कर्मो का उपदेश दें ओर हमारे 
व्यवहार मे अन्ञानवश रह गई कमी को क्षमा करे। 

ऋषिः-शद्खुः। देवत्ता-पित्तरः। छन्दः- स्वराट्‌ त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
प्रातःकाल का स्वाध्याय 
आसींनासोऽअरुणीनामुपस्थे रयिं ध॑त्त दाशुषे मरत्यीय । 

पुत्रेभ्यः पितरस्तस्य वस्वः प्र य॑च्छत॒ तऽ इहोर्ज' दधात ॥६३॥ 

१. (क) अरूणीनाम्‌तप्रातःकाल की अरुण किरणौ कौ उपस्थे-गोद में आसीनासः=वेठे 
हए, अर्थात्‌ प्रातः सूर्योदय की प्रथम किरणो को अपने शरीर पर लेते हए आप दाशुषे 
मर्त्याय आपके प्रति अपना समर्पण करनेवाले मनुष्य के प्रति रयिं धत्त ज्ञानघन का धारण 
कीजिए। (ख) अरूणीनाम्‌-( गवाम्‌ वेदवाचः) - शब्द का अर्थ गौव व वेदवाणिर्योँ भी दै, 
अतः अर्थ इस प्रकार भी हो सकता है कि ज्ञान कौ वाणियों में स्थित हए-हए्‌ आप मुड्ध 
शरण में आये हए के लिए ज्ञानधन दीजिषए्‌। २. हे पितरः=ज्ञान द्वारा रक्षण करनेवाले 
पितरो! पुत्रेभ्यः=हम पुत्रों के लिए तस्य वस्वः=इस निवास को उत्तम बनाने के लिए 
उपयोगी लानधन का प्रयच्छत~दान कीलिरए्‌। ते=ओर वे आप इह ~स जीवन में हमारे लिए 
ऊर्जं दधात=बल व प्राणशक्ति को धारण करिए्‌। आपसे निवास के लिए उपयोगी ज्ञानधन 
को प्राप्त करके, तदनुसार अपना आहार-विहार करते हए ठम अपने अन्दर ऊर्जा धारण 
करनेवाले लने। आपकी भाँति हम भी ज्ञान की किरणों में निवास करनेवाले हों ओर 


एकोनविंशोऽध्यायः ८७ 
ज्ञानवृद्धि के द्वारा जीवन को उत्तम व संयत बनाकर अपने बल कोक्षीणन होने दे। 
भावार्थ ्ान की किरणों मेँ ही निवास करनेवाले ज्ञानी पितरों से ज्ञान प्राप्त करके 
हम बल व प्राणशक्ति का धारण करनेवाले बनेँ। 
ऋषिः-शङ्घः। देवता-अग्निः। छन्दः-विराट्पङक्तिः। स्वरः-पञ्चमः॥ 
देव-विषयक् ज्ञान 

यम॑ग्ने कव्यवाहन त्वं चिन्मन्यसे रयिम्‌ । 

तन्नो गीर्भिः श्रवाय्यः देवत्रा प॑नया युज॑म्‌ ॥ ६४॥ 

१. “कविषु भवं कल्यम्‌" क्रन्तदर्शी पुरुषो में होनेवाले ज्ञान को यहो कव्य" कहा गया 
है। 'कौति सर्वा विद्याः' जो ज्ञान सब विद्याओं का उपदेश देता है बह, वेदन्ञान ही "कव्य 
है। हे अग्ने-जानाग्नि से दीप्त आचार्य! कव्यवाहन =सब विद्याओं के प्रतिपादक बेदज्ञान को 
धारण करनेवाले आचार्य! त्वम्‌=आप यम्‌ चित्‌ रयिम्‌-जिस भी ज्ञानधन को मन्यसे=उत्तम 
समञ्ते हें, तत्‌-उस गीर्भिः वेदवाणियों से श्रवाय्यम्‌-सुननेयोग्य देवत्रा-सब देवों के विषय 
में दिये गये, अर्थात्‌ जिस ज्ञान में प्रकृत्ति से बने तेतीस देवों का तथा चौतिसवें महादेव का 
ज्ञान दिया गया है, उस युजम्‌-अन्त मेँ मुञ्ञे उससे युक्त करनेवाले ज्ञान को पनया=( देहि) दीजिए। 
२. आचार्य मुले वह जान दे जिस लान को वे मेरे लिए ठीक समद्यते है। मुञ्े आचार्य कृपा 
से वह ज्ञान प्राप्त हो, जो वेदवाणियों में प्रभुकी ओर से दिया गया है, जो ज्ञान सब देवों 
का प्रतिपादन करता है ओर जिस ज्ञान से मँ अपना सम्बन्ध उस प्रभु से बना पाता हू 

भावार्थ- आचार्यो से प्रकृति के सव देवों का ज्ञान प्राप्त करके, इनमे उस प्रभु की 
महिमा को देखता हुआ मैं उस प्रभु से अपना सम्बन्ध बना पाङ 

ऋषिः-शद्खः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृज्जगती। स्वरः निषादः।। 
कव्य+हव्य 

योऽअग्निः कव्यवाहनः पितृन्यक्ष॑दृतावृध॑ः । 

प्रेद! हव्यानि वोचति दे वेभ्य॑श्च पितुभ्यञआा ॥६५॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार आचार्य से ज्ञान प्राप्त करके विद्यार्थी भी ज्ञानी बना हेै। 
"अग्निनाग्निः समिध्यते ' = जानाग्नि से दीप्त आचार्य से विद्यार्थी में भी ज्ञानाग्नि समिद्ध की 
जाती दै, आचार्य अग्नि से विद्यार्थी भी अग्नि बना है। आचार्य “कव्यवाहन ' था, विद्यार्थी 
भी कव्यवाहन बना है। यः=जो भी अग्निः=ज्ञानाग्नि से दीप्त हुञजा कव्यवाहनः=सब 
विद्याओं के प्रतिपादक वेदज्ञान का धारण करनेवाला ज्ञानी सन्तान दे, वह ऋतावृधः = सत्यल्लान 
से वृद्ध अथवा सत्य व उससे बद्धे हए पितृन्‌ ज्ञान द्वारा रक्षक इन पितरों का यक्षत्‌=( यज्‌ 
पूजा) सत्कार करता है, इनके साथ अपना सम्पर्क बनाता है (यज्‌ सङ्कतिकरण) , इनके 
प्रति अपना अर्पण करता है (यज्‌ दान)। २. इत्‌ उ-ओर अव इन देवेभ्यः सान को 
देनेवाले अथवा ज्ञान से देदीप्यमान पितृभ्यः=जानप्रद पितरों के प्रति आकर (आगत्य) 
-हव्यानिग्रहण करने योग्य विज्ञानं को प्रवोचति=-अच्छी प्रकार कहता है, अर्थात्‌ सारा 
प्राप्त किया ज्ञान उन्हे सुनाता है। मन्त्र २४ में कहा भा कि "प्रत्याश्रवोऽनुरूपः' पद्ध पाठ 
को फिर से सुना देनेवाला आचार्य के अनुरूप ही बन जाता है। यँ वही भावना "प्रेदु 
हव्यानि वोचति" से कही है। धारण किया हुआ ज्ञान ‹कलव्य' था। उसी ज्ञान को सुनाने का 
प्रसंग आया तो वही ज्ञान “ हव्य ' हो गया। आचार्य विद्यार्थी के प्रति * कव्य ' का वहन करता 


८८ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


हे। विद्यार्थी ' कव्यवाहन ' बनकर इसी ज्ञान का जब आचार्यो के प्रति प्रत्याश्रावण करतादे 
तब "हव्य" का प्रबन्धन कर रहा होता है। 

भावार्थ- हम आचार्यो से कव्य=सब सत्यविद्याओं के प्रतिपादक ज्ञान को ग्रहण करे। 
इसे आचार्यो को सुनाकर सब प्रजाओं में उस ज्ञान को देनेवाले वनें। हमारा "कल्य! ! हव्य' 
हो जाए, प्रजाओं में आहुति के योग्य हो जाप्‌। 

ऋषिः-शद्घुः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः धेवतः॥। 
उतना दही जितना आवश्यव्क 

त्वम॑गनऽ ईडितः कव्यवाहनावाह्ृव्यानिं सुरभीणि कृत्वी। 

प्रादा: पितुभ्य॑ः स्वधया तेऽअंक्षन्नद्धि त्वं देव प्रय॑ता हवीश्छषिं ।॥६६॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार जब शिष्य आचार्य से सुने हए पाट को फिरसे सुनादेताहे 
तब वह आचार्य के समान ही कव्य का वहन करनेवाला हो जाता है। यह ! कव्यवाहन ' 
कहलाता है, क्रान्तदर्शी पुरुष के ज्ञान को धारण करनेवाला। मन्त्र मे इसके लिए कहते हे, 
कि हे अग्नेचप्रगतिशील व ज्ञान से अग्नि के समान चमकनेवाले! कव्यवाहन=क्रान्तदर्शी 
पुरुष के ज्ञान का वहन करनेवाले! त्वम्‌~तू ईडितः = (ईडितं अस्य अस्ति इति) उपासनावाला 
बनता है। तू उत्कृष्ट ज्ञान को प्राप्त करके प्रभु का उपासक बनता है। २. हव्यानि इन 
ग्रहण योग्य विज्ञानों को सुरभीणि कृत्वी=वडा सुगन्धित करके अवार्‌=त्‌ प्रजां में 
इनका प्राप्त करानेवाला बनता है। इन ज्ञानो का प्रचार तू इस मधुरता से करता है कि चारों 
ओर सुगन्ध-ही-सुगन्ध फैलती दै। ३. तू पितुभ्यः=उन ज्लानप्रद पितरों के लिए हव्यानितउत्तम 
सेवनीय पदार्थो को प्रादाःत्देता है, तेनवे इन पदार्थो को स्वधया-ञात्मघारण के 
दृष्टिकोण से अश्षन्‌-खाते है। वे उतना ही भोजन करते हे, जितना कि शरीरधारण के लिए 
पर्याप्त हो। ४. हे देवन ज्ञान की दीप्तवाले विदन्‌! त्वम्‌-तू भी प्रयता शुद्ध हवींषि हव्य 
पदार्थो का ही अद्दिसेवन कर। तू भी सात्विक भोजनं को ही कर। ' प्रयता' का अर्थ 
आचार्य दयानन्द ने ' प्रयत्नेन साधिताभिः' प्रयत्न से प्राप्त पदार्थं किया दै, श्रम से कमाये 
हुए भोजन को ग्रहण करने से हौ सात्विकता बनी रहती है। 

भावार्थ हम उत्कृष्ट ज्ञान को धारण करे। २. उसे बड मिठास के साथ लोगों तक 
पहँचाँ ३. आचार्यो को , पितरों को सात्विक अन्न देनेवाले हों। स्वयं भी पवित्र, प्रयत्नार्जित 
हव्य पदार्थो को ही खार्णे। 

ऋषिः- शद्कुः। देवता-पितरः। छन्द: स्वराट्पङ्क्तिः। स्वरः-पञ्चमः॥ 
स्वदेशा व विदे के विद्धान्‌ 

ये चेह पितरो ये च नेह यांश्च॑ विदा ्योँ२।ऽउ च न प्रविद्धा । 

त्वं कत्थ यति ते जातवेदः स्वधाभिंर्यज्ञःसुकृतं जुषस्व।। ६७॥ 

९. ये-जो च भी इह यहाँ, इसी स्थान में पितरः= ज्ञानप्रद पितर दै, ये च इह न= ओर 
जो यहाँ इस स्थान मेँ रहनेवाले नहीं हे। उदाहरणार्थ हम भारत के है, तो हमारे दृष्टिकोण 
से मन्त्रार्थं होगा, ' जो य्ह भारत में रहनेवाले विद्वान्‌ हे, ओर जो यहो से बाहर के विद्वान्‌ 
है, अर्थात्‌ विदेश के विद्धान्‌ है। २. यान्‌ च विद्य-जिनकौ हम जानते है यान्‌ उच न 
प्रविद्य-ओौर जिनको हम नहीं जानते है। ३. हे जातवेद: उत्सन्न ज्ञानवाले विद्वन्‌! ते-वे 
यत्ति- (यतीन्‌ शुचीन्‌) पवित्र जीवनवाले है एसा त्वम्‌=त्‌ वेत्थ जानता ह , अर्थात्‌ इस देश 


एकोनविंशोऽध्यायः ॥ ८९ 


के दहै या विदेश के है" इस बात का कोई महत्त्व नही। वे हमारे परिचित है या अपरिचित 
यह बात भी अविचारणीय है। आवश्यकं बात तो इतनी ही है कि "वे पवित्र जीवनवाले 
हे या नहीं'। यदि वे पवित्र. जीवनवाले हैँ तो ज्ञानी विद्वन्‌! तू स्वधाभिः आत्मधारण के 
लिए योग्य अन्नो से सुकृतं यज्ञम्‌-सुसम्पादित सत्कार व्यवहार को (देवपूजात्मक यज्ञ को) 
जुषस्व-सेवन कर, अर्थात्‌ उत्तम अन्नादि से तू उनकी सेवा कर। 

भावार्थ हमें विद्वानों का आदर करना चाहिए चाहे वे स्वदेश के हों चाहे विदेश के। 
चाहे वै हमारे परिचित हों चाहे अपरिचित। इतना जानना पर्याप्त हे कि उनका जीवन पवित्र 
है या नहीं। यदि वे "यति" संयत जीवनवाले है. तो वे हमारे लिए आदरणीय ही है| 

ऋषिः-शङ्घुः। देवता--पितरः। छन्दः स्वराट्पङक्तिः। स्वरः--पञ्चमः॥। 
उत्क्रष्टं पितर 

इदं पितृभ्यो नमोऽअस्त्वद्य ये पू्वीसो यऽ उप॑रासऽईयुः। 

ये पाधिवे रजस्या निष॑त्ता ये वा नूनरसुंवृजनासु विश्षु॥ ६८॥ 

९. अद्य=आज पितृभ्यः ज्ञानप्रद पितरों के लिए इदं नमः अस्तु यह सत्कार व अन्न 
हो। हम सत्कारपूर्वक उनके लिए सात्विक हव्य पदार्थो को प्राप्त करार्णं। २. ये=जो पितर 
पूर्वासः= हमसे विद्या व अवस्था में वृद्ध है, गुणों के दृष्टिकोण से पूर्वस्थान में स्थित ह। 
ड ओर ये-जो उपरासः = (उपरमन्ते इति, विषयेभ्य उपरताः) जो सांसारिक विषयों से 
उपरत हुए है। जो (कृतकृत्याः परं ब्रह्म ईयुः-उ०) गृहस्थ के सब कार्यभारो को पूर्ण 
करके अब ब्रह्मज्ञान मं ही मुख्यरूप से इयुः गति कर रहे है। ३. येजो पितर पार्थिवे 
रजसि इस पार्थिवलोक मे, पृथिवीलोक के मुख्य देवता अग्नि में आनिषत्ताः -समन्तात्‌ 
निषण्ण है, सव प्रकार से यज्ञ यागादि करने मे प्रवृत्त है। ये वाया जो नूनम्‌-निश्चय से 
सुवृजनासु=( शोभनं वृजनं बलं यासाम्‌) उत्तम धर्म-८ पापवर्जन ) -रूप बलवाली विक्षु=प्रजाओं 
में गिने जाते है, उन सब पितो के लिए हम सत्कारपूर्वक अन्न प्राप्त करार्। 

भावार्थ -हम "पूर्व" अर्थात्‌ विद्यावयोवृद्ध "उपर ' =विषयों से उपरत "पार्थिवे रजसि 
आनिषत्ता'-अग्नि मे यज्ञ-यागादि करनेवाले तथा उत्तम धर्मरूप बलवाले पितरों का अन्नाद 
से सत्कार करनेवाले बने। 

ऋषिः-शङ्कुः। देवता-पितरः। छन्दः- त्रिष्ट्यप्‌। स्वरः-धेवतः॥। 
पर प्राण पितर 

अधा यथा नः पित्रः परासः प्रतरासोऽअग्नऽऋतमांशुषाणाः । 

शुचीद॑यन्दीधिंतिमुक्थशासः क्षामां धिन्न्तोऽअरूणीरप॑ त्रन्‌॥६९॥ 

९. अध~अवब यथा-जेसे नः-ठमारे पितरः =पितर परासः=जो उत्कृष्ट है विद्या आदि 
गुणों से उत्कर्ष को प्राप्त हें, प्रतासः- आयुष्य मं भी बडे है, ऋतम्‌ आशुषाणाः = (यज्ञं 
व्याप्नुवन्तः) यज्ञादि उत्तमकर्मो में व्याप्त हुए-हुए ै। शुचि दीधितिं इत्‌. अयन्‌-पवित्र 
ज्ञान की किरणों को जिन्हे प्राप्त किया टै ओर उक्थशासः =( उक्थानि शंसन्ति) कहने 
करे योग्य ज्ञान-वचनों का शंसन करते है। २. क्षामा भिन्दन्तः=पार्थिव भोगों का विद्रावण 
करते हए (क्षामात्पृथिवी, पार्थिव भोग) अरूणीः=अविद्या के अन्धकार की नारक 
ज्ञानकिरणों को अपन्रन्‌= आच्छादन व आवरणरटित करते दै। हे अग्ने परमात्मन्‌! आप 
ेसा ही करे। आपकौ कृपासेषेसाही हो। 


९० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


भावार्थ-हम उन ज्ञानी पितरों का सम्पर्कं प्राप्त करं जो गुणों से उत्कृष्ट है, वयोवृद्ध 
हे, यज्ञादि कर्मो में व्याप्त जीवनवाले हें, पवित्र ज्ञान-किरणो को प्राप्त है, उक्थो का शंसन 
करनेवाले, पार्थिव भोगों से ऊपर उवे हए तथा ज्ञान की किरणो को अनावृत करनेवाले है। 
ऋषिः शद्खुः। देवता-पितरः। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
हवि का अदन 

उशन्तस्त्वा नि धींमह्युन्तः समिधीमहि । 

उशन्ञुशतऽआ व॑ह पितृन्ह विषेऽअत्त॑वे ॥७०॥ 

१- गतमन्त्र के अनुसार “अआग्नि' से प्रार्थना करते हुए कहते हैँ कि उशशन्तः-कामना 
करते हुए हम त्वा=आपको निधीमहि=अपने हदय-मन्दिर में स्थापित करते ह। जब हमें 
प्रभु प्राप्ति की प्रबल कामना होती है, तभी हम अपने हदयं में प्रभु का स्थापन कर पाते 
हे। २. उशन्तः आपकी प्राप्ति की प्रबल कामना करते हुए ही हम सपिधीमहि-अपनी 
ज्लानाग्नि को दीप्त करने के लिए यज्ञ करते है। ज्ञानाग्नि के प्रकाश में ही तो आपका दर्शन 
हो पाएगा। ३. उश्टातः=आपकौ प्राप्ति कौ कामना करते हुए हमें उशन्‌ चाहते हए आप हमें 
पितृन्‌ आवह =उन ज्ञानी पितरों को प्राप्त करादए, जिनके सम्पर्क से हमारे जीवन में सदा 
हविषे अत्तवे -हवि खाने कौ भावना उत्पन्न हो। हम हवि का ही सेवन करे, सदा दानपूर्वक 
खानेवाले वनैँ। वस्तुतः इस हवि से ही प्रभु का भी पूजन होता है। 

भावार्थ-हम प्रभु-प्राप्ति कौ प्रबल कामनावाले हों। प्रभु को हदयों मे धारण करें, 
इसी उदेश्य से ज्ञान को समिद्ध करे। ज्ञानप्रद पितरों के सम्पर्क को प्राप्त करके हवि के 
खाने का पाठ पदं। यह हवि ही हमारा प्रभुपूजन बन जाएगी। 

ऋषिः-शद्धखुः। देवता-इन्दर। छन्दः- गायत्री। स्वरः-षडजः॥ 
नसुचि-शिरश्कछेदन 

अपां फेनैन नमुचेः शिरंऽ इन्द्रोद॑वर्तयः । विष्वा यदज॑य स्पृध॑ः॥।७९॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार पितरों के सम्पर्क में रहकर पुरुष अपने जीवन को यज्ञमय 
बनाता है। मन्त्र ६९ के अनुसार पितर 'ऋतमाशुषाणाः' सदा यज्ञो मे व्याप्त रहनेवाले थे। 
उनके सम्पर्क में आनेवाला व्यक्ति भी सदा यज्ञात्मक कर्मो में लगता है। यह कर्मरत होने 
से ही विषयों में लिप्त नहीं होता। इनद्धियों को जीतकर यह जितेन्द्रिय बनता है, अतः कहते 
हैं कि हे इन्द्र=इन्द्रियों के अधिष्ठाता जीव! अपाम-कर्मो के फेनेन=( वर्धनेन-द०) वर्धन 
से, अपने जीवन को सदा कर्मो मं लगाये रखने से नमुचेः=नमुचि के, अन्त तक पीच्ा न 
छोड्ने वाली (न+मुच) अभिमानवृत्ति के शिरः उदवर्तयः-सिर को तूने काट डाला हे) 
कार्यरत पुरुष गर्व से ऊपर उठा रहता हे। अभिमान वही करता है जो स्वयं काम न करके 
ओरों को ही काम करने की आज्ञा देता रहता है। २. तू अभिमान को तो जीतता ही है 
यत्‌-यह वह क्षण होता है जब तू विश्वाः स्पुधः-सव शत्रुओं को अजयः =जीत लेता है। 
काम, क्रोध. लोभ आदि सब स्पर्धा करनेवाले शत्नुओं को तू पराजित करनेवाला होता है। 

भावार्थ-कर्मो में लगे रहने से मनुष्य आसुरवृत्तियों का शिकार नहीं होता। 

ऋषिः--शद्कुः। देवता-सोमः। छन्दः- भुरिक्तष्टुप्‌। स्वरः धैवतः॥ 
सोम तथा अमरता 
सोमो राजामृत॑ःसुतऽ ऋंजीषेणां जहान्मृत्युम्‌। 
ऋतेन॑ सत्यपि द्दियं विपान॑<शुक्रमन्धसऽ इन्द्र॑स्येद्धिययिदं पयो ऽमृतं मधुं ॥७२॥ 


एकोनविंशोऽध्यायः ९१ 


१. गतमन्त्र के अनुसार क्रियाशीलता के द्वारा वासनाओं से ऊपर उठ जाने पर शरीर 
मे सोम सुरक्षित रहता हे ओर यह सोमः=सोम राजा (राज्‌ दीप्तौ) उसके जीवन को दीप्त 
करनेवाला होता है। २. अमृतम्‌ यह सोम अमृत ै। यह अपने रक्षा करनेवाले कौ अमरता 
का कारण बनता है, उसे रोगों का शिकार नहीं होने देता। ३. सुतः = निष्पादित ह.आ-हआ 
यह सोम ऋजीषेण=(सरलभावेन- द ०) जीवन में सरलता के मार्ग से चलने के द्वारा-सरलभाव 
को अपनाने के द्वारा मृत्युम्‌=मूत्यु को अजदहात्‌-छोडता दै, अर्थात्‌ सोम कौ रक्षा करनेवाला 
पुरुष सरलवृत्तिवाला होता है ओर जीवन में व्यर्थं कौ चिन्ताओं से रहित होने के कारण 
वह कभी अकालमृत्यु का ग्रास नहीं होता। सोमरक्षा से जीवन सौम्य व शान्त होता हे। 
शान्त व सरल पुरुष अवस्य पूर्ण आयुष्य प्राप्त करता दै। २. शुक्रं ऋतेन =यह सोम 
मानव-जीवन में व्यवस्था (राजा) व नियमितता के द्वारा (ऋत) सत्य का वर्धन करनेवाला 
होता है, इन्दरियम्‌-एक-एक इन्द्रिय की शक्ति का वर्धक होता है, विपानम्‌-यह उसकौ 
-विशेषरूप से रक्षा करनेवाला होता टै। सत्य के वर्धन के द्वारा यह सोम मन को दीप्त 
करता है, इन्द्रियो की शक्ति के वर्धन से इन्द्रियों को उज्ज्वल बनाता है, ओर शरीर कौ 
रोगों से विशेषरूप से रक्षा करके शरीर को तेजस्वी बनाता है। एवं, शरीर इन्द्रियों व मन 
को दीप्त करने के कारण इसका "शुक्र" यह नाम सार्थक ही है, (शुच दीप्तौ) ३. 
अन्धसः=अन्र से, अध्यायनीय--अत्यन्त ध्यान देने योग्य सात्त्विक अन्न से उत्पत्त हआ- हआ 
यह सोम इन्द्रस्य जीवात्मा के इन्द्रियम्‌~प्रत्येक अद्ध की शक्ति का वर्धन करनेवाला होता 
है। इदम्‌-यह उसका पयः- आप्यायन करनेवाला होता हे, अमृतम्‌ =यह उसे रोगौ दारा 
मृत्यु का शिकार नहीं होने देता। मधु=यह उसके जीवन को अत्यन्त मधुर बना देता हे। 

भावार्थ- सोम की रक्षा करनेवाला व्यक्ति सरल वृत्ति व स्वभाव का बनता हे। इसके 
जीवन मे व्यर्थं की चिन्तां उत्पत्र नहीं होती, इसीलिए यह दीर्घजीवी बनता हे। इसके 
जीवन में सत्य तथा माधुर्य होता दे। 

सूचना-' ऋतेन ' का अर्थ "यज्ञ से" भी है। यह सोम हममे यक्िय वृत्ति को उत्पन्न 
करके हमे सत्यवृत्तिवाला बनाता है, हमारे अद्ध -प्रतयङ्धं की शक्ति को बद्धाता है। यज्ञ के 
अभाव में ही विलासमय जीवन बनकर शक्ति का हास होता हे। 

ऋषिः-शद्भुः। देवता-अङ्किरसः। छन्दः निचृत्तिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः। 
क्रऋडर्‌ ( ७५१ ) क्ता क्षीरपान 

अद्यः क्षीरं व्य॑पिवत्‌ ऋङडन॑द्धिरसो धिया। 

ऋतेन सत्यमिंद्ियं विपानैःशुक्रमन्ध॑सऽ इन््र॑स्येद्ियमिदं पयो ऽमृतं मधु॥।७२॥ 

१. कऋुडः-क्रौञ्चपश्षी (8५४) - जैसे हंसजाति का यह क्रौञ्चपक्षी अद्‌भ्यः=जलों से 
क्षीरम=दध को व्यपिबत्‌-विशेषरूप से पी लेता हे, उसौ प्रकार अंगिरसः = अपने एक-एक 
अङ्ख को रसमय बनानेवाला विद्धान्‌ धिया ज्ञानपूर्वक किये गये कर्मो के द्वारा (धीरम 
तथा प्रज्ञा) अद्भ्यः क्षीरम्‌-(आपो रेतो भूत्वा) जलो से उत्पन्न सारभूत सोम को (क्षि 
निवासगत्योः) , शरीर में उत्तम निवास व गति, अर्थात्‌ क्रियाशीलता के कारणभूत सोम को 
व्यपिबत्‌ अपने अन्दर ही पीने का प्रयत्न करता है। सोमरक्षा का सरलतम साधन 
प्र्ञापूर्वक कर्मो मे लगे रहना ही है। अकर्मण्यता हमे गलत मार्ग की ओर ले-जाती है। इस 
अक्मण्यता से हममे वासनां जागती है ओर सोमपान सम्भव नहीं रहता। २. ऋतेन=यह 
सोम यज्ञ च नियमितता के द्वारा सत्यं इन्द्रियं विपानम्‌-हमारे सत्य को विकसित करता 


९२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


हे, इन्द्रिय-शक्तियों को बाता है ओर रोगों से रक्षा करता है। ३. यह शुक्रम्‌-हमारे जीवन 
को उज्ज्वल बनाता हे। ४. अन्धसः अन्न से उत्पन्न हुआ-हुआ यह सोम इन्द्रस्य सब अङ्को 
कौ शक्ति का वर्धक होता है। ५. इदम्‌=यह शुक्र (सोम) उसका पयः आप्यायन 
करनेवाला अमृतम्‌त्उसे अकाल मं न मरने देनेवाला तथा मधुउसके जीवन को मधुर 
बनानेवाला है। 

भावार्थ-हम प्र्ञापूर्वक कर्मो में लगे रहने के द्वारा सोम का शरीर मेँ रक्षण करनेवाले 
वनें। 


ऋषिः--शङ्खः। देवता-सोमः। छन्दः त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः॥। 
शुचिषत्‌ दस 

सोम॑मद्धयो व्य॑पिवच्छन्द॑सा हसः शुंचिषत्‌। 

ऋतेन सत्यमिं दियं विपान॑रशुक्रमन्ध॑सऽ इन्द्रस्येद्ियमिदं पयो ऽमुतं मधु।।७४॥ 

१. शुचिषत्‌ ( पवित्रेषु विद्वत्सु सीदति-- द०) पवित्र जीवनवाले विद्वानों के सम्पर्क 
मे रहनेवाला, उन्हीं के सङ्क में बैठने-उठनेवाला हसः=( ठन्ति पाप्मानम्‌) सत्सङ् द्वारा पापों 
को नष्ट करनेवाला यह “शंख ' (ऋषि) अद्‌भ्यः=(आपः प्राणाः) प्राणसाधना के द्वारा 
तथा छन्दसा वेदान द्वारा, सतत अध्ययन कौ वृत्ति के द्वारा, जो वृत्ति उसे पापों से बचाती 
है (छादयति) उस स्वाध्याय की वृत्ति के द्वारा सोमम्‌=सोम को व्यपिवत्‌-विशोषरूप से 
शरीर म ही पीने का प्रयत्न करता हे। २. यह सोम ऋतेनन्यज्ञ व नियमितता से सत्यं 
इद्दियं विपानम्‌ =सत्य का वर्धन करता हे, अङ्गो कौ शक्ति को बद्धाता है, शरीर को 
विशेषरूप से रोगों से बचाता है। ३. शुक्रम्‌-यह जीवन को उज्ज्वल व क्रियाशील (शुच्‌ 
दीप्तौ, या शुक्‌ गतौ) बनाता है। ४. अन्धसः=अत्न से उत्सन्न हआ-हआ यह सौम 
इन्द्रस्य जीवात्मा के इद्दियम्‌-सव अङ्गं कौ शक्ति को बदढानेवाला होता है। ५. इदः 
पयः=यह आप्यायन करनेवाला होता है, अमृतम्‌-असमय में न मरने देनेवाला होता है तथा 
मधु=उसके जीवन को मधुर बनाता है। 

भावार्थ-शरीर मे सोम की रक्षा के लिए हम सत्सङ्ख के द्वारा आसुरवृत्ति को नष्ट 
करे। प्राणसाधना करर तथा ज्ञान की रुचिवाले हों। 

ऋषिः-शङ्खुः। देवता- प्रजापतिः। छन्द: भुरिगतिजगती। स्वर: निषाद ः:॥ 
प्रजापति का सोमपान 

अन्नांत्परिस्ुतो रसं ब्रह्मणा व्यपिबत्‌ क्षत्रं पयः सोमं' प्रजाप॑तिः। 

ऋतेन॑ सत्यम द्धियं विपानर्शुक्रमन्ध॑सऽडन्द्रस्येद्धिययिदं पयो ऽमृतं मधु॥।७५॥ 

९. परिस्ुतः=( सर्वतः खुतः पक्वात्‌-द० ) सब प्रकार से परिपक्व अच्नात्‌-(यवादे:- द० ) 
जौ आदि अन्नो से सोमं रसम्‌-उत्पत्न सारभूत इस सोमरस को - वीर्यशक्ति को प्रजापतिः प्रजा 
का रक्षक राजा ब्रह्मणा=जान के द्वारा अथवा ब्रह्म के ध्यान के द्वारा व्यपिबत्‌=विशेषरूप 
से पान करता है। स्वाध्याय व ब्रह्मध्यान सोमरक्षण में सहायक होते है। २. यह शरीर मे 
ही पिया हुजआ- व्याप्त किया हज सोम क्षत्रम्‌-सवब क्षतो व घ्रावों से बचानेवाला होता है, 
अथवा यह (क्षत्रं वल) बल का देनेवाला होता है ओर पयः=आप्यायन व वर्धन करनेवाला 
होता दे। ३. ऋतेन यज्ञ व नियमितता के द्वारा यह सोम सत्यम्‌ इद््रियं विपानम्‌-सत्य का 
वर्धन करता हैं, इन्द्रियो की शक्ति को बद्धाता है ओर विशेषरूप से रोगों से रक्षा करता हेै। 


एकोनविंशोऽध्यायः ९२ 


४. शुक्रम्‌-यह जीवन को उज्ज्वल (शुच्‌ दीप्तौ) व क्रियाशील (शुक्‌ गतौ) बनाता हे। 
५. अन्धसः = सात्त्विक अन्न से उत्पन्न हआ- हुआ यह सोम इन्द्रस्य = जीवात्मा कौ इन्द्ियम्‌= 
इन्द्रिय शक्तियो को बदानेवाला होता है इदं पयः=यह आप्यायन करता है, अमृतम्‌=यह 
असमय के रोगो से मरने नहीं देता ओर मधु-जीवन को मधुर बनाता हे। 

भावार्थ- प्रजा का रक्षक राजा परिपक्व अन्नं का सेवन करता हुआ उत्पन्न सारभूत 
सोम का शरीर मे पान करता दै, तभी यह प्रजाओं को क्षतो से वचानैवाला व प्रजाओं का 
वर्धन करनेवाला होता दै। ब्रह्मचर्येण राजा राष्ट विरक्षति~ब्रह्यचर्य से ही राजा राष्ट्‌ कौ 
उत्तम रक्षा करता हे। 

ऋषिः-शङ्कः। देवता-इन्द्रः। छन्द : भुरिगतिशक्वरी। स्वरः-पञ्चमः॥ 
रेतः मूत्रं ( प्रजापति क्री राष्ट्‌ कोदो भटे) 

रेतो मूत्रं वि ज॑हाति योनि प्रविशदिर द्धियम्‌। गर्भो" जरायुणावुंतऽ उल्बं जहाति 
जन्म॑ना। ऋतेन सत्यमि द्ियं विपान॑<शुक्रमन्ध॑सऽडइन््रस्येन्दरियमिदं पयो ऽमुतं मधुं॥७६॥ 

१. गतमन्त्र में प्रजापति के सोमपान का उल्लेख है। यह प्रजा का रक्षक राजा परिपक्व 
अन्नों के सेवन से उत्पन्न सोम को शरीर में ही व्याप्त करने का प्रयत्न करता हे। यह राजा 
इस सोमपान से शक्ति का पुञ्ज बनने का प्रयत्न करता है। यह इन्द्रियम्‌-एक-एक इन्द्रिय 
की शक्ति से युक्त राजा (इन्द्रिय =राजा- "जयदेव ') योनिं प्रविशत्‌-अपने आश्रयभूत राष्ट 
में प्रवेश करता हुआ अथवा चुनाव द्वारा राजा को जन्म देनेवाली अतएव राजा कौ योनिभूत 
प्रजा में प्रवेश करता हुआ, उस प्रजा मेँ रेतः =शक्ति को विजहाति-(विहायितम्‌-दान) भट 
करेरूपमेंदेता है. प्रजा मेँ शक्ति का स्थापन करता है। इस शक्तिस्थापन के साथ मूत्रम्‌ 
(मूत्र-सखतराव 1० ९०. 0 7०५८) एक विशिष्ट गति को, क्रियाशीलता को प्रजा में स्थापित 
करता है। प्रजा राजाओं को चुनाव द्वारा जन्म देती है। एवं, प्रजा राजा कौ योनि हेँ। चुना 
जाकर राजा प्रजा में प्रवेश करता है (योनि-प्रवेश) तो प्रजा को शक्ति व गति कौ भेट देता 
है, अर्थात्‌ राष्ट कौ व्यवस्था इस प्रकार करता है कि प्रजा की शक्ति बे ओर प्रजा में 
क्रियालीलता की भावना उत्पन्न हो। इस शक्ति व क्रियाशीलता को उत्पन्न करनेवाला राजा 
स्वयं शक्ति का पुञ्ज (इन्द्रिय) बनता है। २. यह राजा गर्भः=( गृह्णाति) प्रजा को वश करने 
में (ग्रहण करने मे-उसपर अनुग्रह व निग्रह मे) समर्थ होता है तथा प्रजा को अपने में 
धारण करनेवाला होता है। ३. यह राजा जरायुणा-८ जारयति) शत्रु को क्षीण करनेवाले 
तथा राष्ट में पापों को जीर्णं करनेवाले बल से आवृतः आच्छादित होता है, अर्थात्‌ यह 
उस शक्ति को धारण करता है, जिसके द्वारा यह राष्ट के अन्तः व बाह्य शत्रुओं को समाप्त 
कर पाता है। ४. जन्मना-( जनी प्रादुर्भवे) राष्ट्‌ की शक्तियों के विकास के द्वारा यह 
उल्वं-(ऊर्णोतिः- नि ६।३५) आवरणं को - प्रगति मेँ आनेवाले बाधक विष्नों को जहातित्दूर 
करता है (हा, २7०५९) अथवा उल्बम्‌=राष्ट्‌ पर आनेवाली आपत्तियों (९च्ष)४/) का 
निवारण करता है। ५. यह राजा सोम का पान करता है वह पीत सोम ऋतेन =यज्ियवृत्ति 
के द्वारा सत्यम्‌ इन्द्रियम्‌ विपानम्‌=इसके अन्दर सत्य को बाता है, शक्तिवर्धक होता ट 
ओर इसकी विशेषरूप से रक्षा करता है। ६. शुक्रम=इसके जीवन _ को यह उज्ज्वल व 
क्रियाशील बनाता है। ७. अन्थसः=अन्न से उत्पन्न यह सोम इन्द्रस्य जीवात्मा का, इस राजा 
का इन्दरियम्‌=शक्तिवर्धक होता है। इदम्‌=यह पयः आप्यायन व वर्धन करनेवाला, अमृतम्‌=इसे 
रोगों से न मरने देनेवाला तथा मधु-इसके जीवन को मधुर बनानेवाला होता है। 


४ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


भावार्थ- चुना जाने पर राष्ट के सिंहासन पर वैठता हुजा राजा प्रजा मे शक्ति व गति 
का आधान करता है। प्रजा को वश में रखता हुआ यह शब्रुशोषक शक्ति से युक्त होता है। 
विकास के द्वारा राष्ट कौ उन्नति के आवरणों को दूर करता है। राष्ट पर आनेवाली 
आपत्तियों से राष्ट को वचाता है। 
ऋषिः शद्भुः। देवता-प्रजापतिः। छन्द: अतिशक्वरी। स्वरः--पञ्चमः॥ 
न्याय 

दृष्ट्वा रूपे व्याकरोत्सत्यानुते प्रजाप॑तिः। 

अश्र॑द्धामनते ऽदधाच्छद्धाश््सत्ये प्रजाप॑तिः। 

ऋतेन सत्यमिं द्धियं विपान॑ःशुक्रमन्ध॑सऽ इन्द्रस्येद्धियमिदं पयो ऽमृतं मधुं ॥७७॥ 

९- प्रजापतिः =गतमन्त्र के अनुसार राजा पहला कार्य यह करता है कि राष्ट को सबल 
व क्रियाशील बनाकर सुरक्षित करता हे। प्रस्तुत मन्त्र मे कहते है कि राष्ट में विवाद करते 
हए पुरुषों का वह उचित न्याय करता है। यह राजा रूपे दृष्ट्वा=दोनों पक्षों से निरूपण 
की गई बातों को सम्यक्‌ देखकर उन बातों की प्रबलता व निर्बलता को तोलकर 
सत्यानृते-सत्य ओर अनृत को व्याकरोत्‌-प्रथक्‌-पृथक्‌ स्थापित करता दै। "यह पक्ष सत्य 
है" ओर "यह पक्ष असत्य है" इस प्रकार दोनों का स्पष्ट विवेचन कर देता है। २. 
प्रजापतिः =प्रजा का रक्षक राजा प्रयत्न करता हे कि वह प्रजा के अन्दर अनृते अश्रद्धाम्‌ अनृत 
मे. ज्ूठ में अश्रद्धा को, अनास्था व अरुचि को तथा सत्ये श्रद्धाम्‌-सत्य में श्रद्धा को 
अदधात्‌ स्थापित कर सके। चूँकि यह सत्य के प्रति श्रद्धा व अनृत के विषय में अश्रद्धा 
दी प्रजा के नैतिक स्तर को ऊँचा करनेवाली होती है। ३. यह राजा अपने इस सत्कार्य को 
इसीलिए कर पाता है कि सुरक्षित सोम ऋतेन = यज्ञियवृत्ति के द्वारा सत्यं इद्ियं विपानम्‌~इसे 
सत्यनिष्ठ, शक्तिशाली व रोगों से अनाक्रान्त बनाता हे। शुक्रम्‌=यह सोम इसके जीवन कौ 
शुचि व (शुक्‌ गतौ) क्रियाशील बनाता है। ४. अन्धसः=अन्न से उत्पन्न यह सोम इन्द्रस्य 
राष्ट के शत्रुओं के विदारक राजा का इनद्ियम्‌-शक्तिवर्धक होता है। इदम्‌=यह पयः 
अमृतं मधु=इसका आप्यायन करता हे, इसे रोगो से मरने नहीं देता ओर इसके जीवन को 
मधुर बनाता दे। 

भावार्थ- राजा राष्ट्‌ में सत्यासत्य का ठीक विवेचन करनेवाला होता है तथा प्रजा में 
सत्य के प्रति श्रद्धा व अनृत के प्रति अश्रद्धा को उत्पन्न करने के लिए यत्नशील होता है। 

ऋषिः-शङ्घुः। देवता- प्रजापतिः। छन्दः- भुरिचि्रष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
विधिः निषेध 

वेदेन रूपे व्य॑पिबत्सुतासुतौ प्रजापतिः । 

ऋतेन॑ सत्यमिं द्दरियं विपानःशुक्रमन्ध॑स्रऽ इन्द्रस्येद्धियमिदः पयो ऽमृतं मधु ॥।७८॥ 

९. प्रजापततिः = यह राजा वेदेन=( ईश्वरप्रकाशितेन वेदचतुष्टयेन-द०) वेद से, ईश्वर 
से दिये गये ज्ञान से रूपे=सत्य व अनृत के रूप को व्यपिवत्‌-विशेष रूप सखे ग्रहण करे। 
२. इस बात को सम्यक्‌ समञ्ञे कि सुतासुतौ =(प्ररिताप्रेरितौ-द०) किख बात कौ वेद में 
विधि च प्रेरणा है तथा किस बात का निषेध है, विधि-निषेधात्मक वेदवाक्यों से वह 
धर्माधर्म को सम्यक्‌ जाने। स्वयं धर्माधर्म को जानता हुआ ही वह प्रजा में धर्म की स्थापना 
तथा अधर्म का नाश कर सकता है। ३. यह जान उसे तभी होता है जब शरीर में व्याप्त 


एकोनविंशोऽध्यायः ९५ 


किया हुआ सोम ऋतेन यल्ञियवृत्ति से सत्यम्‌ इन्द्रियं विपानम्‌-उसे सत्ययुक्त करता हिः 
शक्तिशाली बनाता है ओर उसकी रोगों से रक्षा करता हे। ४. शुक्रम्‌=यह सोम उसे उज्ज्वल 
व क्रियाशील बनाता है। ५. अन्धसः =अन्न से उत्पन्न हुजा यह सोम इन्द्रस्य~इस ज्ञान व 
एेश्वर्य-सम्पन्न राजा का इन्द्रियम्‌वल बनता है। इदम्‌ = यह उसे पयः अमृतं मधु आप्यायित 
करता है, नीरोग करता है तथा मधुर बनाता हेै। 

भरावार्थ- राजा सत्यासत्य के स्वरूप को ठीक समञ्जनेवाला हो। वह वेद के 
विधि-निषेधात्मक वाक्यों से धर्माधर्म का ज्ञान प्राप्त करे। 

ऋषिः--शङ्कः। देवता-प्रजापतिः। छन्दः भुरिगतिजगती। स्वरः-निषादः॥ 
परिपक्स्व अन्न क्रा रस 

दृष्ट्वा प॑रिस्ुतो रसं्॑शुक्रेण॑ शुक्रं व्य॑पिवत्‌ पयः सोमं प्रजापतिः । 

ऋतेन सत्यमिं द्दियं विपानःशुक्रमन्धं सऽ इन््र॑स्यद्धियसिदं पयो ऽमृतं मधुं ।॥७९॥ 

१. गतमन्त्र मे वेद से सत्यानृत के रूप को व विधि-निषेध को देखने का उल्लेख 
था। प्रस्तुत मन्त्र मे कहते है कि प्रजापतिः=राजा दृष्ट्वात्वेद के विधि-निषेध को 
देखकर, उसके अनुसार परिस्रुतः = परिपक्व अन्न से रसम्‌-रस को व्यपिबत्‌-पीता हे, इसी 
परिपक्व अन्न के रस से उत्पन्न शुक्रम्‌ वीर्य को शुक्रेण (शुच्‌ दीप्तौ) उज्ज्वलता के हेतु 
से अथवा (शुक्‌ गतौ) क्रियाशौलता के उदेश्य से व्यपिबत्‌-अपने शरीर में पीता है, 
अर्थात्‌ उसे शरीर में ही व्याप्त करने का प्रयत्न करता हे। २. यह शरीर में सुरक्षित सोम 
पयः-उसका आप्यायन त वर्धन करनेवाला होता है तथा सोमम्‌-उसे सोम्य व शान्त 
बनानेवाला होता दै। ३. ऋतेन यज्ञ व॒ नियमितता के द्वारा यह सोम॒ सत्यम्‌-उसे 
सत्यवृत्तिवाला बनाता है इन्द्रियम्‌-उसकौ एक-एक इन्द्रिय को शक्तिसम्पन्न करता हे, 
-विपानम्‌-उसका विशेषरूप से रक्षण करता है, उसे रोगों से बचाता हे। ४. शुक्रम्‌=यह उसे 
दीप्त करता है, उसे क्रियाशील बनाता है। ५. अन्धसः अन्न से उत्पन्न हआ यह सोम 
इन्द्रस्य उस जितेन्द्रिय पुरुष कौ इन्दरियम्‌-इन्द्रियो कौ शक्ति को दानेवाला होता हे। 
इदम्‌-यह पयः-उसका वर्धन करता है। अमरुतम्‌-उसे रोगों से मरने नहीं देता, मधु=उसके 
जीवन को मधुर बनाता है। 

भावार्थ- परिपक्व अन्न के रसो से उत्पन्न वीर्य मनुष्य-शरीर मेँ सुरक्षित होकर उसका 
आप्यायन करनेवाला होता है ओर उसे शान्त बनाता हे। 

ऋषिः शद्कुः। देवता-सविता। छन्दः- भुरिक्त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धथैवतः॥ 
कुटीर उद्योग ( (०२८ ्तप्डत5 ) 

सीसैन तन्त्रं मन॑सा मनीषिणंऽ ऊर्णासूत्रेण कवयो वयन्ति। 

अश्विनं यज्ञश्संविता सर॑स्वतीन्द्र॑स्य रूपं वरूणो भिषज्यन्‌ ॥८०॥ 

९. गतमन्त्रो मे राजा के राष्ट को सुरक्षित करने, उसमें न्याय-व्यवस्था को ठीक रखने 
का उल्लेख हो चुका है। प्रस्तुत मन्त्र मेँ आर्थिक स्थिति का विचार करते हुए कहते हैँ कि 
राष्ट्‌ मे राजा "कुटीर उद्योग" को प्रिय बनाने का प्रयत्न करे। ‹ तन्त्रं" के यहाँ दौ अर्थ 
अपेक्षित है- (क) परिवार का पालन (ऽप ०8 श्वि19/) तथा (ख) 1.0०) 
खड्डी ( वस्त्र-निर्माणयन्त्र) । यहाँ खड्डी अन्य छोटे-छोटे यन्त्रो का भी प्रतीक दै। २. राजा 
एेसी व्यवस्था करता है कि मनीषिणः विद्धान्‌ पुरुष मनसा-विचारपूर्वक सीसेन सीसे 


९६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


आदि धातुओं से तन्त्रम्‌-छोरे-छोटे यन्त्रो को चनाते है, जिन यन्त्रो के द्वारा कार्य करते हुए 
वे मनीषी लोग इतना धन अवश्य कमा लेते है कि वे अपने परिवार का पालन कर सकरे। 
३. ये कवयः =क्रान्तदशीं लोग ऊणरसिूत्रेण =ऊन के सूत्रौ से वयन्ति=आवश्यक वस्त्रादि 
लुनते है। याँ ध्यान देने योग्य बात यह है कि ये विद्वान्‌ स्वयं बुनते हे, ओरों से बुनवाते 
नहीं। इससे श्रम का महत्त्व बढता है-दासप्रथा की हीन भावना उत्पन्न नहीं होती, धन की 
अत्यधिक विषमता भी नहीं होती। ४. इस प्रकार स्वयं अपने हाथ से कार्य करते हए इन 
इन्द्रस्य जितेन्द्रिय, ज्ञानी पुरुषों के यज्ञम्‌-जीवन यज्ञ को अश्िविनाचप्राणापान सविता=निर्माण 
कौ देवता तथा सरस्वती = विद्या कौ अधिदेवता वयन्ति-संहत करते है, बनाते है। प्राणापान 
इन्हें आलसी नहीं होने देते, सविता व निर्माण इन्हें आवश्यकताओं की पूर्ति में कभी-अभाव 
का अनुभव नहीं कराता तथा सरस्वती इनके जीवन मे उलञ्नों को नहीं आने देती। ५. 
भिषज्यन्‌=चिकित्सा करता हुआ वरुणः=वरुणदेव - द्वेषनिवारण रूपम्‌-इस इन्दर के रूप 
को सुन्दर बनाता है। इसे रोगी नहीं होने देता ओर स्वास्थ्य व सौन्दर्य को प्राप्त कराता है। 
वस्तुतः ईर्ष्या द्वेष कौ वृत्तिर्य ही रोगों को पैदा करके मनुष्य को अस्वस्थ करती ठै ओर 
उसके रूप को हर लेती हे। 

भावार्थ-१. राजा राष्ट में कुटीर उद्योग की इस प्रकार व्यवस्था करे कि लोगों के 
जीवन में आर्थिक समस्यां उत्पन्न न हों। २. जीवनयज्ञ के उत्तम सञ्चालन करे लिए 
प्राणापान कौ शक्ति का वर्धन हो, निर्माण की वृत्ति हो तथा विज्ञान कौ वृद्धि हो। ३. ्र्प्या, 
द्वेष, मात्सर्य आदि के अभाव से सभी नीरोग व सुरूप हो। 

ऋषिः -शद्भुः। देवता-वरुणः। छन्दः- भुरिचत्िष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥ 
खव, चावल, लाजा 

तद॑स्य रूपममृत<शचींभिस्तिस््रो द॑धुर्देवतांः स्रराणाः। 

लोमानि रष्यैर्बहुधा न तोक्म॑भिस्त्वग॑स्य माश्सम॑भवन्न त्नाजाः॥८९॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार वरुण देवता, अर्थात्‌ ईर्ष्या, द्वेष आदि का नितान्त अभाव 
मनुष्य को स्वास्थ्य का सौन्दर्य उत्तम रूप प्राप्त कराता दे। अस्य=इसका तत्‌ रूपम्‌- वह 
स्वास्थ्यजनित सौन्दर्य शचीभिः कर्मजनित शक्तियों व प्रज्ञानों से अमृततम्‌=न नष्ट होनेवाला 
होता है। ईर्ष्या से ऊपर उठकर यह प्रज्ञापूर्वक कार्यो में लगा रहता है। यह कर्मो मेँ लमे 
रहना उसमें किसी प्रकार के हीनभाव उत्पन्न नहीं होने देता। २. तिस्रः देवताः=इसके 
जीवन में द्युलोक का सूर्य, अन्तरिक्ष का चन्द्र तथा पृथिवी की अग्नि, अध्यात्म दृष्टिकोण 
से मस्तिष्क का ज्ञान, हदयान्तरिक्ष का प्रसाद (प्रसच्रता) तथा शरीर की उष्णता शक्ति की 
गर्मी-ये तीनों देव सरंरराणा-सम्यक्‌ रमण करते हुए संद धु: =उत्तम रूप की स्थापना करते 
ह। ३. इसके जीवन में शष्पैः =घास भोजन से लोमानि अभवन्‌-शरीर में लोम उत्पन्न होते 
है। ‹ ओषधिवनस्पतयो लोमानि भूत्वा-एेतरेय ' ४. न ओर (अध्यायसमाप्तिपर्यन्तं सर्वे 
नकाराश्चकारार्थाः) बहुधा=-बहुत करके तोक्मभिः = (विशिष्टयवैः-म०) विशिष्ट रूप से 
उत्पन्न किये गये जौ से अस्य त्वक=इसकी त्वचा का निर्माण होता है। जौ को उत्तम खाद्य 
व जल से उत्पन्न किया जाए ओर हमारे भोजनों में इन्हीं जौ का प्राचुर्यं हो तो हमारी त्वचा 
ठीक रहेगी। ५. न=ओर लाजाः भुने हुए चावल अस्य मांसम्‌ अभवन्‌-इसके मांस हो 
गये। इसकी मांस-रचना चावलों का परिणाम है। संक्षेप में इनका भोजन शष्प, तोव्म व 
लाजा है। इनसे इसके लोम, त्वचा व मांस ठीक होते हैँ. ओर वह स्वस्थ बना रहता हेै। 


एकोनविंशोऽध्यायः ९७ 


भावार्थ-प्रज्ञापूर्वक कर्मो से हमारे शरीर की कान्ति बनी रहती है। २. हमारे जीवन 
मे सूर्यं के समान ानज्योति हो, चन्द्र के समान मानस आह्वाद हो तथा अग्नि के समान 
शरीर में शक्ति कौ उष्णता हो। ३. शाष्प, तोक्म व लाजा प्रयोग खे हमारे लोम, त्वचा व 
मांस ठीक बने रहे। 

ऋषिः-शद्खुः। देवता-अश्विनो। छन्दः त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः॥। 
रुद्रवर्तनी अश्विनौ 

तदश्विना भिषजां रुद्रवर्तनी सर॑स्वती वयति पेणोऽअन्त॑रम्‌। 

अस्थि मज्जानं मासरैः कारोतरेण दध॑तो गवौ त्वचि।।८२॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार जब "शष्प, तोक्म व लाजा" उसके भोजन होते हें, तत्‌-तव 
रुद्रवर्तनी = ८ रुद्रस्य वर्तनिरिव वर्तनिर्ययो:) रुद्र के समान मार्गवाले, (रौरुमयाणो द्रवति इति 
रुद्रः) रुद्र गर्जना करता हुआ शत्रुओं पर आक्रमण करता हे, इसी प्रकार अश्विनाप्राणापान 
भिषजान्दसके वेद्य होते हे। ये गर्जते हुए प्रबलता से रोगरूप शत्नुओं पर आक्रमण करते 
है। प्राणापान की शक्ति कौ वृद्धि से इसके सब रोग नष्ट हो जाते है। २. सरस्वती = जान 
की अधिदेवता अन्तरम्‌ पेशः=अन्दर के सौन्दर्य (रूप) को वयति=सन्तत करती है। 
प्राणापान इसे स्वस्थ बनाकर बाह्य रूप को सुन्दर बनाते दै, तो ज्ञान इसके मस्तिष्क को 
दीप्त करके इसके अन्तः सौन्दर्य को बाता है। ३. मासरैः=( मासेषु रमणैः) सब मासो मे 
अर्थात्‌ सदा रमण से, आनन्दमय मनोवृत्ति के धारण से अस्थि मज्जानम्‌-यह अस्थियों व 
मज्जा को वयत्तितसन्तत करता है, बद्धाता हे। वस्तुतः सदा ऋतु को अभिशाप देते रहने 
से ओर खिड्ते रहने से अस्थि व मज्जा शिथिल हो जाते हैं. ओर स्वास्थ्य एकदम गिर 
जाता दै। २. अश्विना=प्राणापान ही कारोतरेण (कारुः शिल्पिनि कारके, तरप्रत्यय ) 
अत्यधिक कलापूर्ण ढंग से कार्यो के करने, गवां त्वचि वेदवाणियो जान की वाणियोँ के 
सम्पर्क मे दधतः=इसे धारण करते हे. अर्थात्‌ यह प्राणापान कौ शक्ति के वर्धन से सृक्ष्म 
वुद्धि होकर सदा ज्ञान कौ वाणियों के सम्पर्क में रहना चाहता हे। 

भावार्थ- प्राणापान वैद्य हैँ, लान से अन्तःसौन्दर्य प्राप्त होता हे। सदा प्रसन्न रहने से 
अस्थि, मज्जा आदि टीक रहते है। उत्तमता से कर्मो मे लगे रहने से मनुष्य ज्ञान कौ 
रुचिवाला बनता हे। 

ऋषिः शद्खुः। देवता-सरस्वती। छन्दः- भुरिक्त्रिष्टुप्‌ स्वरः थैवतः॥ 
रसं ओषधीनाम्‌ 

सर॑स्वती मन॑सा पेशलं वसु नास॑त्याभ्यां वयति दर्शतं वपुः। 

रसं परिस्रुता न रोहितं नग्नहर्धीरस्तसंरं न वेम॑॥८३॥ 

१. सरस्वती =जलान की अधिदेवता मनसा-मनन- संकल्प से तथा नासत्याभ्याम्‌ प्राणापाना 
के द्वारा पेशलम्‌ लचकीले, कोमल (5०१), सूखे काठ कौ भांति न अकडे हए, वसु 
निवास के योग्य, दर्छनम=दर्शनीय, सुन्दर वपुः=शरीर को वयति-सन्तत करती हे, बनाती 
है, अर्थात्‌ ' ज्ञान, संकल्प तथा प्राणापान" शरीर को लचकीला, उत्तम व सुन्दर बनाते ठे। 
ज्ञान से ही हमारा आहार-विहार हितकर होगा ओर शरीर नीरोग रहेगा। विचारशीलता व 
संकल्प उत्साह को स्थिर रखते है ओर शरीर निवास के योग्य बना रहता हे। प्राणापान 
शरीर को तेजस्वी व दर्शनीय बनाते है। २. सरस्वती = ज्ानाधिदेवता परिस्तुता= परिपक्व अन्न 


९८ सनुर्वेदभाष्यम्‌ 


से रसम्‌=रस को वयति=सन्तत करती है, अर्थात्‌ ज्ञान से हम स्वास्थ्य के लिए हितकर 
अन्न रसों का सेवन करनेवाले बनते है| यह रस रोदहितम्‌-हमारी वृद्धि का कारण बनता 
दै। उ. न= जौर नग्नहुः =( नग्नः अपि जुहोति) स्वयं नग्न रहता हृ भी जो आहति देता 
है, अर्थात्‌ लोकटित के लिए यज्लियवृत्तिवाला होता है- खूब दान देता है ओर धीरः =धेर्यशाली होता 
हे तसरम्‌-( तस्यति उपक्षयति दुःखानि येन-द०) सव दुःखों व रोगों का क्षय करनेवाले वेम= 
( वीजप्रजनन) विकासवाले शरीर को वयति सन्तत करता हे, अर्थात्‌ जो व्यक्ति य्लियवृत्ति 
के कारण भोगवाद मे नहीं फस जाता (नग्नहुः) ओर जीवन में शान्ति से चलता हे 
(शरीरः) वह शरीर को नीरोग (तसरं) तथा विकसित शक्तियोवाला (वेम) बना पाता दै। 

भावार्थ- (क) हमें ज्ञानपूर्वक आहार विहार करना चादिए, (ख) विचारशील उत्तम 
संकल्पवाला होना चाहिए. (ग) प्राणापान की शक्ति का वर्धन करना चाहिए, (घ) शरीर 
की उन्नति के लिए पक्वान्नं के रस का ग्रहण करना चाहिए तथा (ङ) त्यागवृत्तिवाला व 
धर्यशील बनकर नीरोग व विकसित शरीरवाला बनना चाहिए्‌। 

ऋषिः-शद्खुः। देवता-सरोमः। छन्दः-निचृच्तरिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥ 
दुग्ध सेवन 

पय॑सा शुक्रममुत' जनित्रःसुरंया मूर्राज्जनयन्त रेतं॑ः। 

अपाम॑ति दुर्मतिं बाध॑पानाऽ ऊवध्यं वात॑<सल्वुं तद्‌ारात्‌।।८२॥ 

१. गतमन्त्र के ज्ञानी, मननशील, प्राणापान शक्तिसम्पत्र लोग (सरस्वती. मनसा, 
नासात्याभ्यां) पयसात्दृध के द्वारा शुक्रम्‌-वीर्यशक्ति कौ जनयन्त=उत्मन्न करते हें, जो 
शक्ति अमृतम्‌ उन्हे रोगो से मरने नहीं देती ओर जनित्रम्‌=उनके विकास का कारण बनती 
हे। गतमन्त्र मेँ अन्न के रस का उल्लेख धथा। वह " अन्न-रस' उनकी शरीर कौ उच्रति का 
कारण (रोहित) होता है। प्रस्तुत मन्त्र मेँ दूध का उल्लेख करते हें। यह वीर्य को उत्सन्न 
करके उन्दे नीरोग व विकसित शक्तिवाला बनाता है। २. सुरया (सुर ० 2०५८ ) 
आत्मनियन्त्रण के द्वारा तथा मूत्रात्‌= (मूत्र प्रस्रवणे, सतु गतो) गतिशीलता के द्वारा जानी 
लोग रेतः-शक्ति को जनयन्त-विकसित करते है। ३. इस प्रकार उत्तम खान-पान, 
आत्मनियन्त्रण व क्रियाशीलता से वे अजमतिम्‌=बुद्धि के अभाव, अर्थात्‌ तमोगुण को तथा 
दुर्म॑त्तिम= ओरों का घात-पात सोचनेवाली दुष्ट बुद्धि को, अर्थात्‌ रजोगुण को अथवा तामसी 
व राजसी वुद्धि को अपवाधमानाः-अपने से दूर रखते दें। ४. इसी उदेश्य से जो 
ऊवध्यम्‌-आमाश्यगत अन्न हे, वातम्‌-नाडीगत अत्न है तथा सब्वम्‌=पक्वाशयगत अत्न ठे 
तत्‌-उसे आराततदूर ओर समीप करते है, अर्थात्‌ उसके उपादेय अंश कौ शरीर मेँ धारण 
करते है ओर हेयांश को शरीर से दूर करते हेै। प्राण करे ठीक कार्य करने पर उपादेयांश 
शरीर का अङ्कं बन जाता है, ओर अपान के ठीक कार्यं करने पर हेयांश शरीर से दूर होता 
रहता हे। 

भावार्थ-(क) दूध के प्रयोग से वीर्यशक्ति को उत्सन्न करे. (ख) आत्म- नियन्त्रण व 
गतिशीलता से उस शक्ति की रक्षा करे (ग) अमति व दुर्मित कौ अपने से दूर करें, (घ) 
आमाशय-नाडी (आन्त्र) व पक्वाशय में प्रविष्ट अन्न के उपादेयांश को अपने समीप रक्खे 
तथा मलरूप हेयांश को अपने से दूर करं, जिससे पूर्णं स्वास्थ्य कौ प्राप्त कर सक। 


एकोनविंशोऽध्यायः ९९ 


ऋषिः-शद्भुः। देवता-सविता। छन्दः- भुरिक्रष्टुप्‌। स्वरः धैवतः॥। 
पूर्ण स्वास्थ्य ( सुत्रामा इन्द्र) 

इन्द्र॑ः सुत्रामा दद॑येन सत्यं पुरोडाशेन सविता ज॑जान । 

यकरुत्‌ क्लोमानं वरूणो भिषज्यन्‌ मत॑स्ने वायव्यैरन सिनाति पित्तम्‌ ॥८५॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार अन्न व दूध आदि भोज्य द्रव्यो के उपादेयांश को समीप तथा 
हयांश को अपने से दूर रखनेवाला इन्द्रः=रोगरूप शत्रुओं का विदारण करनेवाला जितेन्द्रिय 
पुरुष सुत्रामा=उत्तमत्ता से अपना त्राण करता है, अपने शरीर को रोगों का शिकार नहीं होने 
देता। २. शरीर को ही नीरोग बनाये, इतना ही नहीं, वह हदयेन सत्यम्‌-हदय से भी सत्य 
को ग्रहण करता है. अर्थात्‌ मन में ईर्प्यादि की अपवित्र भावनाओं को उत्पन्न नहीं होने देता। 
३. हदय को सत्य से शुद्ध व पवित्र बनाकर पुरोडाशोन=मस्तिष्क से (मस्तिष्को वै 
पुरुडाशः-तै०२।८।६) सविता सदा निर्माण के कार्यो को करनेवाला जजान बनता है, 
अर्थात्‌ इसका मस्तिष्क कभी तोड-फोड के कार्यो का विचार नहीं करता। गतमन्त्र के 
अनुसार अमति व दुर्मति का बाधन होने पर ओर सुमति का विकास होने पर मनुष्य 
तिर्माणात्मक कार्यो में ही प्रवृत्त होता है। ४. वरुणः =द्वेष-निवारण की देवता यकृत्‌=इसके 
जिगर को क्लोमानम्‌= (111८ 11188. 11€ 0]8व ल) फेफडौं व मूत्राय को तथा मसानेचगुरदां 
को भिषलज्यन्‌-नीरोग करता है, अर्थात्‌ ईर्ष्या, द्वेष व मात्सर्य से ऊपर उठकर मनुष्य अपने 
जिगर आदि को ठीक रखता है। दूसरे शब्दो मे, ईर्ष्या द्वेषादि से एेसे विष उत्पन्न होते हैँ 
जिनसे जिगर आदि में विकार उत्पन्न हो जाते हं। ४. न= ओर यह इन्द्र॒ वायव्यैः वायव्य 
पदार्थो से, वातततत्व-प्रधान पदार्थो के प्रयोग से पित्तम्‌-पित्त को मिनातिकुक न्यून 
(णां) करता है। पित्त के बद जाने पर ही जिगर आदि के कष्टसाध्य विकार उत्पन्न 
हो जाया करते हेै। 

भावार्थ-(क) जितेन्द्रिय पुरुष शरीर को स्वस्थ्य, हदय को सत्यमय तथा मस्तिष्क 
को निर्माणात्मक विचारोँवाला बनाता है, (ख) ईर्प्यादि से ऊपर उठकर यह अपने यकृत्‌, 
क्लोम व मसानों को विकृत नहीं होने देता (ग) वायव्य पदार्थो के प्रयोग से पित्त को संयत 
रखता हे। 

ऋषिः-शद्खुः। देवता-सविता। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥ 
अङ्क -प्रत्यङ्क 

आन्त्राणि स््यालीर्मधु पिन्व॑माना गुदाः पात्राणि सुदुघा न धेनुः। 

श्येनस्य पत्रं न प्लीहा शचींभिरासन्दी नाभि॑रुवरं न माता ॥८६॥ 

९. गतमन्त्र के "सुत्रामा इन्द्र' कौ मधु-मधुरगुणान्विति अन्न को पिन्वमानाः=सेवन 
करती हुई अन्त्राणि ( अन्नपाकाधारा नाडीः-द०) अन्न का परिपाक करनेवाली नाङियाँ 
स्थालीः= (यासु पच्यन्ते अन्नानि) उखा (पतीली) होती हैँ। जैसे पतीली में अन्न का 
परिपाक करते हैँ, इसी प्रकार इन नाडयो में अन्नपाचन क्रिया चलती है। २. गुदाः=मल 
को दूर करनेवाली इन्द्रियां ही पात्राणि=(पा रक्षणे) रक्षिका होती है। इन इन्द्रियों के ठीक 
कार्य करने पर ही शरीर का रक्षण निर्भर है। ३. न=ओर धेनुः=(गौर्नाडी धमनिः 
धेनुरित्यर्थान्तरम्‌) नाङियाँ व धमनि्योँ सुदुघा-( दुह प्रपूरणे) उत्तमत्ता से प्रपूरण करनेवाली 
ै। शरीर मे उस-उस स्थान पर आवश्यक रुधिर को पहंचानेवाली होती है। ४. न= ओर 


७.० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


प्लीहा = तिल्ली श्येनस्य पत्रम्‌वाज़ञ के पंख के समान दै। प्लीहा का आकार श्येन 
पंख-सा दै। जेसे पंख श्येन की उड़ान का कारण होता है, उसी प्रकार प्लीहा अविकृत होने 
पर मनुष्य के उत्साह का कारण बनती है, विकृत होकर मनुष्य को उदासीन कर देती हे। 
५५. शचीभिः=सव प्र्लाओं व कर्मो का अधिष्ठान होने से नाथिः-नाभि आसन्दीत्राजपीट 
करे समान है. इसी नाभि मे सब प्रस्लान व कर्म सम्बद्ध हे। ६. न=ओर उदरम्‌-उदर तो 
माता-सम्पूर्णं रुधिर आदि का निर्माण करनेवाला हे ही। 

भावार्थ- (क) जिस समय हमारी ओते अन्न का ठीक परिपाक करेगी, (ख) गुदा 
आदि इन्द्रियो मल के दूरीकरण से रक्षिका होगी, (ग) धमनिर्योँ रुधिरादि का ठीक पूरण 
करेगी (घ) प्लीहा अविकृत होकर हमारे उत्थान का कारण बनेगा, (ङ) नाभि सब 
शक्तियों च प्रज्ञानों का आधार बनेगी ओर (च) उदर रुधिरादि का निर्माण करेगा, तभी हम 
पूर्ण स्वस्थ बनेगे। 

ऋषिः- शङ्कुः देवता-पितरः। छन्द: भुरिक्यङःक्िः। स्वरः-पञ्चमः॥ 
ककम्भ-ककुम्भी 

कुम्भो व॑निष्ठुर्ज निता शचींभिर्यस्मिन्नग्रे योन्यां गर्भो ऽअन्तः। 

प्लाशिर्व्य"्तः शतधारऽ उत्सो दुहे न क्म्भी स्वधां पितुभ्यः ॥८७॥ 

१. पत्ति को कैसा बनना इसका वर्णन करते हुए कहते है कि कुम्भः (कं उभ्यते 
अस्मिन्‌) जल के परिणामभूत वीर्यकण (आपो रेतो भूत्वा) जिसके अन्दर पूरित होते हे, 
वह “कुम्भ' हे । पति ने अपने इस शरीररूपी कलश को वीर्यादि धातुओं से परिपूर्णं बनाना 
है। (कलश इव वीर्यादिधातुभिः पूर्णः-द०) वीर्यादि से परिपूर्ण होने के कारण ही जो 
आनन्द से परिपूर्ण है, (क= आनन्द )। संक्षेप मे, पति शक्तिशाली है ओर इसीलिए प्रसन्न 
मनोवृत्तिवाला टै। २. वनिष्ठुः =( सम्भाजी --द०) यह सम विभागपूर्वक वस्तुओं का प्रयोग 
करता है, सारा स्वयं नहीं खा जाता। केवलादी नहीं बनता। ३. शचीभिःप्रज्ापूर्वक कर्मो 
करो करने से जनिता=यह अपनी शक्ति का सदा प्रादुर्भाव करता है। ४. अग्नेः सृष्टि वनने 
से पूर्वं यह संसार यस्मिन्‌=जिस प्रभु मे धा, योन्यां गर्भः अन्तः=उस कारणभूत ब्रह्य मे 
यह गर्भरूप से निवास करता दै। जैसे गर्भं माता मे सुरक्षित होता हे, उसी प्रकार यह सदा 
उस जगद्योनि ' ब्रह्म मेँ गर्भरूप से सुरक्षित रहता दै। वँ रहता हआ यह रोगों व पापों 
से आक्रान्त नहीं होता। ५५. प्लाशिः= (प्रकृष्टम्‌ अश्नाति) यह सदा उत्तम सात्विक भोजनां 
का करनेवाला होता है। व्यक्तः दस सात्विकं भोजन से ही इसका अन्तःकरण सात्विक 
नकर इसके जीवन को उच्च बनाता है। ६. शतधारः ( शतशः धारा वाचो यस्य) यह 
अनन्त ज्ञान की वाणियोवाला होता है। ७. उत्सः (उन्दी क्लेदने) यह दया के जल से सदा 
क्लन्न व करुणाद्रं हदयवाला होता है, अथवा यह ज्ञान का स्रोत बनता है जहाँ से सब लोग 
अपनी ज्ञान कौ प्यास वुञ्ञा पाते है। ८. अव पत्नी का उल्लेख करते हए कहते हे, कि 
कुम्भी पत्नी भी शक्ति से परिपूर्ण शरीररूपी कलशवाली होती है ओर इसीलिए आनन्दमय 
हदयवाली होती है। यहाँ प्रथम ' कुम्भ ' शब्द के स्त्रीलिंग * कुम्भी ' शब्द के प्रयोग से अन्य 
गुणों का भी पत्नी में उसी प्रकार आवश्यक रूप से होने का संकेत हो गया है। ९. न= ओर 
इन गुणो के साथ यह ' पत्नी ' स्वधाम्‌ आत्मधारण के लिए आवश्यक अन्न को पितृभ्यः 
अपने-अपने कर्तव्य भाग के पालन के द्वारा घर का रक्षण करनेवाले पितरों के लिए 
दुहे = पूरित करती हे। चर मे सभी को शरीरपोषक भोजन प्राप्त कराना, यह पत्नी का 


एकोनविंशोऽध्यायः १०१ 


विशिष्ट कर्तव्य है। इसके ठीक होने पर ही शरीर, मन व बुद्धि सबकी उत्नत्तियोँ निर्भर हेँ। 
भावार्थ पति व पत्नी शक्तिशाली व प्रसन्न मनवाले हों। शरीरपोषक अन्न के सेवन 
से सव उन्नत्तियों को सिद्ध करे। 
ऋषिः-शङ्कुः। देवता-सरस्वती। छन्दः- स्वराट्‌त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः 
अङ्क -प्रत्यङ्क का स्वरूप 

मुखःसद॑स्य शिरऽइत्‌ सतेन जिह्वा -पवित्र॑मश्विनासन्त्सस्स्वती । 

चप्यं न पायुर्भिषगंस्य वालों वसतिर्न शोपो हस्सा तरस्वी ॥८८॥ 

९. अस्य=इस--गतमन्त्र के " कुम्भ" का मुखम्‌-मुख सत्‌-उत्कृष्ट होता हे। (सत्‌ इति 
उत्तरनाम--नि० ३।२९)। २. सतेन इस उत्कृष्ट मुख के साथ इत्‌-निश्चय से शिरः = मस्तिष्क 
होता है। जहाँ इसका मुख उत्कृष्ट होता दै, वहो इसका मस्तिष्क भी ठीक होता हे। ३. 
जिह्वा पवित्रम=इसकौ जिह्वा पवित्र होती है। अश्विना -पवित्रम्‌-इसके प्राणापान इसे 
पवित्र बनानेवाले होते है। ४. "मुख व मस्तिष्क की उत्कृष्टता" तथा * जिह्वा व प्राणापान कौ 
पवित्रता के कारण ही आसन्‌ (आस्ये) =इसके मुख में सरस्वती विद्या कौ अधिदेवता 
का निवास होता है। ५. इस विद्या के कारण सब वस्तुओं का ठीक प्रयोग करने से 
पायुः=इसकी मलशोधक गुदा-इन्द्रिय चप्पम्‌-( चप सान्त्वने) इसको सान्त्वना व शान्ति 
प्राप्त करानेवाली है। मलशोधन ठीक हो जाने से शरीर व मन मे शान्ति व प्रसन्नता का 
अनुभव होता दै। ६. अस्य=इसके बालः=भिन्न-भिन्न शरीर अङ्गं मेँ उत्सन्न बाल भिषक्‌ इसके 
चैद्य होते है। ये उसे सर्दी-गर्मी से बचाने में सहायक होते दे। मलों के चूसने में उपयुक्त 
होते है ओर इस प्रकार से रोगनिवारण करते हए इसके वैद्य ही होते हें। ७. वस्तिः न 
छोपः=मूत्रस्थान ओर मूत्रन्दरिय तो हरसा=-मलहरण के द्वारा तरस्वी इसको बलसम्पनन 
बनानेवाले होते है। 

भावार्थ -‹ कुम्भ" अर्थात्‌ अपने अन्दर शक्ति व आनन्द का पूरण करनेवाले के सब 
अङ्क सुन्दर होते हैँ। मुख ओर सिर तो उत्कृष्ट होते ही है, इसकी जिह्वा व इसके प्राणापान 
-पवित्र होते दै। इसके मुख मे सरस्वती का निवास होता है। इसकौ मलशोधक इदर्यो भी 
मलशोधन के द्वारा इसे बलवान्‌ बनाती हे। 

ऋषिः-शद्भुः। देवता-अश्विनौ। छन्दः- भुरिकित्रष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
रहन-सहन 

अण्विभ्यां चक्षुरमृतं ग्रहाभ्यां छागेन तेजो हविषां शतेन। 

पक्ष्माणि गोधूमैः क्क्व॑लैरुतानि पेशो न शुक्रमसितं वसाते ॥८९॥ 

१. ग्रहाभ्याम्‌ ( गृहीत इति ग्रहौ ताभ्याम्‌-द०) शुद्ध वायु करे द्वारा शरीर में नीरोगता 
लानैवाले अश्िविभ्याम्‌-प्राणापान के साथ इस कुम्भ (८७) के जीवन मे अमृतम्‌ 
-चक्षुः=वह लान होता है, जो इसकौ अमरता का कारण बनता े। यह जान ही इसे विषयों 
मे फंसने से बचाता है, ओर इसे विषयासक्त हो मरने नहीं देता। २. इस नीरोगता व उत्तम 
ज्ञान के लिए ही छागेन ( छागादिदुग्धेन -द०) बकरी के दुध करे सेवन से यह तेजः = तेजस्विता 
को प्राप्त करता टै। (छाग का अर्थं बकरी का दुध भी हे)। ३. इसौ तेजस्विता को वह 
शृतेन =टीक प्रकार से परिपक्व हविषा=दान देकर चे हुए्‌ हव्य पदार्थो के सेवन से प्राप्त 
करता है। ४. गोधूमैः गें आदि अन्नो से पक्ष्माणि (पक्ष परिग्रहे) यह बलों व उत्तमताओं 


१०२ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


का परिग्रह करता हे। ५. कुवलैः=( सुशब्दै:- द०, कु शब्दे वल=\४५।।=वर ) उत्तम शब्दों 
के साथ उतानितवुने गये वस्त्रों को यह धारण करता दै, अर्थात्‌ केवल सुन्दर कपडे नही 
पहनता शब्द भी सुन्दर ही बोलता हे। गोधूम आदि अन्नं को ही नहीं खाता रहता, उत्तम 
शक्तियों व गुणों का भी ग्रहण करता हे। ६. न=ओर शुक्रम्‌=वीर्य पेशःत्डसको रूप 
देनेवाला होता है, अर्थात्‌ शक्ति के कारण यह रोगों का शिकार नहीं होता ओर परिणामतः 
इसका शरीर स्वास्थ्य के सौन्दर्य से चमकता हे। ७. स्वस्थ बने रहने के लिए ही मन्त्र ८७ 
करे कुम्भ ओर कुम्भी असितम्‌-(षिञ्‌ बन्धने अवद्धम्‌०६ १८ 11211) न बहुत सटे हए 
कपटं वसाते =पहनते हेै। ये कसे हुए कपडे न पहनकर दीले ही कपडे पहनते है। कसे 
हए कपडे रुधिराभिसरण अवरोध पैदा करके स्वास्थ्य के लिए विघ्ातक होते है। 

भावार्थ- मनुष्य को चाहिए कि प्राणशक्ति के साथ ज्ञान का भी वर्धन करे। बकरी 
के दूध तथा ठीक पके ठव्य पदार्थो के सेवन से तेजस्वी बरने। अत्न के ग्रहण के साथ गुणों 
को भी ग्रहण करे। सुन्दर वस्त्रौ के साथ शब्द भी सुन्दर बोले। इसकी शक्ति इसे स्वास्थ्य 
का सौन्दर्य प्राप्त कराये। कपडे बहुत तंग न पहने। 

ऋषिः-शद्धः। देवता-सरस्वती। छन्दः-भुरिक्पङक्तिः। स्वरः--पञ्चमः॥ 
-परमगति 

अविर्न मेषो नसि वीर्याय प्राणस्य पन्थाऽअमृतो ग्रहाभ्याम्‌ । 

सर॑स्वत्यु पवाकै्व्यानं नस्यानि बर्हिर्बदरैर्जजान ॥ ९०॥ 

१. उत्तम रहन-सहनवाला व्यक्ति अविः =( योऽवति रक्षति) शरीर च मानस मलों से 
अपनी रक्षा करता है। अपने को उन मलों से आक्रान्त नहीं होने देता। २. न= ओर येषः= 
(मिषति स्पर्धते) उत्तम गुणों के उपार्जन में स्पर्धवाला होता है। ३. इसके नसि नासिका 
में प्राणस्य पन्थाःप्राण का मार्ग अमृतः-कभी नष्ट नहीं होता, अर्थात्‌ यह प्रयत्न करता 
है कि यह सदा श्वास व प्रश्वास नासिका से ही ले। यह नासिका से श्वास लेना" 
ग्रहाभ्याम्‌ शुद्ध वायु व नीरोगता के ग्रहण से वीर्याय=इसको वीर्यसम्पन्न बनाने के लिए 
हो। इसके जीवन मे उपवाकः = आचार्य के समीप बैठकर, (उप) आचार्य से सुने ज्ञान क 
उच्चारणों से (वाकः) सरस्वती ज्ञान जजान=उत्पन्न होता है ८" प्रत्याश्रावः' आचार्य से 
सुनाये हए को सुनानेवाला “अनुरूपः' आचार्य के समान ही ज्ञानी बनता है)। ५. 
वरैः (बद स्थेय) स्थिरताओं से व्यानम्‌ नस्यानि बर्हिः=व्यानवायु, प्राणापान तथा 
वासनाशून्य हदय जजान उत्पन्न होता है। (क) इन्द्रियों की स्थिरता से “ व्यान" उत्पत्र होता 
है। सारे शरीर में व्याप्त होकर सम्पूर्ण नाडी - संस्थान को स्वस्थ रखनेवाली यह व्यानवायु 
ही है, इसके लिए जितेन्द्रिय बनकर इन्द्रियों की स्थिरता का सम्पादन आवश्यक है अन्यथा 
नाडी- संस्थान के भ्रंश कौ आशंका बनी रहती हे, (ख) मन कौ स्थिरता नस्यानित्प्राणापान 
के विकास के लिए आवश्यक है। मनोनिरोध व प्राणनिरोध अत्यन्त सम्बद्ध है, (ग) बुद्धि 
कौ स्थिरता से वासना शून्य दय का (बर्हिः) विकास होता है एवं, इनच्दरियो, मन ओर 
बुद्धि कौ स्थिरता मे ' व्यान, नस्य व बर्हि" आवश्यक हे। 

भावार्थ-हम अपना रक्षण करे। उत्तमत्ता में स्पर्धावाले हो। सदा नासिका से श्वास 
लेते हुए शक्ति का वर्धन कर। आचार्य से उक्त का अनुवाद करते हुए ज्ञान को बाण तथा 
इन्द्रियों, मन व बुद्धि की स्थिरता से नाडी- संस्थान को ठीक रक्खे, प्राणापान का वर्धन करर 
तथा हदय को वासनाशन्य बनाएं। 


एकोनविंशोऽध्यायः १०३ 


ऋषिः शद्खः। देवता-इन्द्रः। छन्द: - भुरिक्त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धैवतः॥ 
-जितेन्द्रय कोन? 

इन्द्रस्य रूपमूंषभो बलाय कणीभ्याश्श्रोत्र॑समुतं ग्रहाभ्याम्‌ । 

यवा न बर्हिं्ुवि केसराणि कर्कन्धुं जज्ञे मधुं सारघं मुखात्‌ ॥॥९९॥ 

१. इन्द्रस्य-जितेन्िय पुरुष का रूपम्‌ स्वरूप यह है कि वह बलाय=बल के 
सम्पादन व स्थिरता के लिए ऋषभः (ऋष्‌ गतौ) सदा गतिशील होता हे। यह अपने 
छोटे-छोटे कार्यो के लिए ओरों पर निर्भर नहीं करता, परिणामतः सबल बना रहता हे। २. 
कर्णाभ्याम्‌-कानों से यह सदा श्रोत्रम्‌-जञान कौ वाणियोँ का श्रवण करनेवाला होता ह। ३. 
ग्रहाभ्याम्‌-शुद्ध वायु का ग्रहण करनेवाले प्राणापानों से अमृतम्‌-यह अमर बनता हे, रोगों 
से मरियल शरीरवाला नदीं होता। ४. न~ओर यवाः जौ आदि धानो का प्रयोग बर्हिः=इसके 
हृदय को वासनाशून्य बनाता हे। ' जैसा अन्न वैसा मन" इस उक्ति के अनुसार सात्त्विक अन्न 
करे प्रयोग से यह सात्त्विकं मनवाला होता है। ५५. शरुवि-इसकौ भ्रुवों पर (10५५5) 
केसराणि (८ विन्ानानि) विस्रान इलकते हें, इसकी त्योरी कभी चदी नहीं होती, अतः 
इसकी भ्रुवे क्रोध को प्रकट नहीं करतीं। इसकौ श्रुवौ से इसके मन का प्रसाद प्रकट होता 
है ओर एेसा प्रतीत होता है कि वह के=अआानन्द में सर~विचर रहा हे, ज्ञानप्रधान इसका 
जीवन है। ६. इसके मुखात्‌-मुख से कर्कन्धु-( कर्क =" अग्नि, कर्क दधाति) अग्निको 
धारण करनेवाला, अर्थात्‌ अत्यन्त उत्साहपूर्ण, सारघम्‌-( सारं हन्तिनप्राप्नोति) सारयुक्त तथा 
मधु=अत्यन्त मधुर वचन जज्ञे~प्रकट होता हे, वह मुख से कभी निराशा के प्रतिपादक 
वचनो को नहीं बोलता, इसके वचन "मितं च सारं च' परिमित व सारभूत होते हे। यह 
अत्यन्त मधुर वचनो को ही बोलता हे। 

भावार्थ- जितेन्द्रिय पुरुष-(क) क्रिया के द्वारा शक्तिशाली होता है, (ख) कानों से 
खदा ज्ञान की वाणियों को सुनता है, (ग) प्राणापान के द्वारा शुद्ध वायु के ग्रहण से नीरोग 
बनता है, (घ) जौ आदि सात्विक अत्रं के प्रयोग से इसका हदय वासनाशून्य होता है, 
(ङ) इसका मन इसके मन;प्रसाद को प्रकट करता है ओर (च) यह उत्साहमय सारभूत 
मधुर शब्दों को बोलता हे। 

ऋषिः श्भुः । देवता-आत्मा। छन्दः त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
उपासक क्रा जीवन “अस्तेयः, अपरिग्रह-अर्हिंस्ा' 
आत्सन्नुपस्थे न वृक्र॑स्य लोम मुखे श्मश्रूणि न व्यांघ्रलोम । 

केशा न शीर्षन्यश॑से श्चियै शिखा सिश्टस्य लोम॒ स्विषिरिद्ियाणिं ॥९२॥ 

१. न= ओर आत्मन्‌ उपस्थे=उस आत्मा के समीप स्थित होने पर, अर्थात्‌ परमात्मा कौ 
उपासना के सिद्ध होने पर वुकस्य=८ वृक 1000९ा+= स्तेय) मन के अन्दर रहनेवाले स्तेय 
का, चोरी कौ भावना का, चिना परिश्रम के धन करौ प्राप्ति कौ इच्छा का लोम~छेदन हो 
जाताहे., प्रभु का उपासक कभी भी स्तेय कौ ओर नहीं ज्ुकता, यह * अस्तेय ' धर्म का पूर्ण 
पालन करने का प्रयत्न करता है। २. न=ओर इसके मुखे=मुख पर श्मश्रूणित्दादी मृं के 
बाल प्रकट होकर इसके योवन मेँ कदम रखने की सूचना देते हे, परन्तु प्रभु कौ उपासना 
से इसमें व्याघ्रलोप=( व्याजिघ्रति) समन्तात्‌ विषयों को सुँघने कौ वृत्ति का छेदन हो जाता 
हे। यह विषयासक्त होकर विषयों के परिग्रह में ही नहीं लगा रहता, अपितु इसके विपरीत 


९० यलुर्वेदभाष्यम्‌ 
वह "अपरिग्रह" धर्मवाला होता ै। योवन में भी यह विषयासक्तं नहीं होता। ३. न= ओर 
शीर्षन्‌ मस्तिष्क मे केशाः=लान कौ रश्मयो (8 18, ०1 11211) इसके यासे=यश के 
ल्लिए होती हैँ ओर ्रियै=इसकी श्री के लिए होती हे। मस्तिष्क में होनेवाली ज्ञानरश्मियाँ 
दसके जीवन को यश-सम्पत्न व श्रीसम्पन्न बनाती हें। ४. शिखा=यह ज्ञानाग्नि (५०, 
11811) कौ ज्वाला इसकी सिंहस्य=हिसावृत्ति का लोम~छेदन करनेवालौ होती है। जानाग्नि 
की दीप्ति के कारण यह अधिक-से-अधिक अहिसक होता है। ५. त्विषिः=इसके चेहरे 
पर दीप्ति होती दै। उपासक स्वास्थ्य व मनःप्रसाद के कारण तेजस्वी प्रतीत होता है। €. 
इद्द्रियाणि=इसमें प्रत्येक इन्द्रिय की शक्ति अत्यन्त वृद्ध होती हे। 

भावार्थ- उपासक अस्तेय धर्म का पालन करता है। भरपूर युवावस्था मे भी विषयों 
का परिग्रही नहीं बनता। ज्ञान के कारण यशस्वी व श्रीसम्पन्न कार्यो कौ ही करता हे। इसका 
ज्ञान इसे अहिसक बनाता दहै। यह दीप्त होता हे, वीर्यसम्पत्त अङ्गौवाला होता हे। 

ऋषिः-शङ्खुः। देवता-अश्विनौ। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
शतस्रानम्‌ जायुः "प्रसाद-प्रकाश-प्रभाव' 

अङ्घान्यात्मन्‌ भिषजा तदच्चिनात्मानमङ्घैः सम॑धात्‌ सर॑स्वती। 

इन्द्रस्य रूपर्छातमानमायुंश्चन्द्रेण ज्योतिरमृतं द धांनाः॥ ९३॥ 

१. उपासक के, जितेन्द्रिय पुरुष के, अङ्कानि=अङ्गं आत्मन्‌=-सदा आत्मा मे हौते है, 
अर्थात्‌ यह सब अङ्कं से उन-उन क्रियाओं को करता हआ परमात्मा को भूलता नहीं। २. 
तत्‌ अश्विनातप्राणापान भिषजा इसके वैद्य होते हे। प्राणापान कौ शक्ति की वृद्धि के 
कारण यह नीरोग बना रहता दै। ३. सरस्वती = ज्ञान कौ अधिष्ठातृदेवता, अर्थात्‌ ज्ञानी बनकर 
यह अङ्के न नें के द्वारा आत्मानम्‌-उस परमात्मा को समधात्‌-सम्यक्‌ धारण करता है, 
स्वाध्याय करता हे ओर इस स्वाध्यायरूप क्रियायोग खे यह अपने को परमात्मा से जोडने 
का प्रयत्न करता है। ४. इन्द्रस्य=इस प्रकार इस जितेन्द्रिय पुरुष का रूपम्‌~रूप यह होता हे 
कि यह (क) शतमानम्‌ आयुः-सौ वर्ष से मपी आयु को प्राप्त करता ठे। (ख) चन्द्रेण 
ज्योतिः =मानस आह्ाद के साथ ज्ञान की ज्योतिवाला होता दै ओर (ग) यै उपासक अमृतं 
दधानाः=विषयों के पीछे न मरने कौ वृत्ति को तथा नीरोगता व अमरता को धारण करता ह। 

भावार्थ- जितेन्द्रिय पुरुष अपने अङ्कं को आत्मा में स्थापित करने का प्रयत्न करता 
दै, प्राणापान-शक्ति की वृद्धि से नीरोग होता है, ज्ञान व योगाद्धों से प्रभु से मेल करता हे, 
सौ वर्ष तक जीता ठै, प्रसन्न रहता हे, ज्योतिर्मय व विषयों के पीक्ठे न मरनेवाला होता हे। 

ऋषिः-शङ्कुः। देवता-सरस्वती। छन्दः विराट्पङ्ःक्िः। स्वरः--पञ्चमः।। 
कर्मो मे रख व उसका त्नाभ 

सर॑स्वती योन्यां गर्भ्मन्तरण्विभ्यां पली सुकुतं विभर्ति । 

अपाश्रसेन वरूणो न साग्नेन्द्र॑शश्चियै जनयन्नप्सु राज ।९४॥ 

१. सरस्वती =स्ान को प्राप्त विदुषी स्त्री घर करे सब कार्यो को करती हई योन्याम्‌-सृष्टि 
के मूलकारण परमात्मा के अन्तः गर्भम्‌--अन्द्र गर्भरूप मे रहती है। जैसे एक चालक माता 
मे गर्भरूप से रहता हुआ सुरक्षित होता दै, उसी प्रकार यह परमात्मा मे निवास करती हई 
वासनां से अपने को बचा पाती है। २. अश्विभ्याम्‌-प्राणापान के हेतु से, अर्थात्‌ घ्र 
करे सब सभ्यो कौ प्राणापानशक्ति की बृद्धि के लिए यह पत्नीतगृहपत्नी सुकरतम्‌=उत्तमता 


एकोनविंणोऽध्यायः १०५५ 


से संस्कृत किये हए अत्र का विभर्तितभरण करती हे। सबको उत्तम पथ्य भोजन देकर 
सबके स्वास्थ्य का पूरा ध्यान रखती दे। ३. न= ओर अपां रसेन~कर्मो के अन्द्र रस को 
अनुभव करने से वरूणः-घर का प्रत्येक व्यक्ति दोष का निवारण करनेवाला बनता है। 
खासी नैटे आलसी व्यक्तियों को ही इर्षा -द्वेष कौ बातें सूञ्लती है। ४. कर्म में लगे रहने 
से यह ईर्ष्या-द्वेष मे नहीं फैसता ओर साम्ना=शान्ति से अथवा उपासना से इन्द्रम्‌ उस 
परमैश्वर्यशाली प्रभु को श्रियै=अपने में 'श्री' की वृद्धि के लिए जनयन्‌ आविर्भूत करता 
है। प्रथु के ध्यान के द्वारा अन्तःस्थित प्रभु के दर्शन करता टै, यह प्रभुदर्शन इसकौ शोभा 
को बद्धाता है। ५. ओर यह प्रभु के तेज के अंश से चमकता हुआ व्यक्ति अप्सु राजा-(क) 
अपने कर्मो में बा व्यवस्थित (९९५1४) होता हे। (ख) अथवा अपने कर्मो से चमक 
-उटता है (राज्‌=दीप्ति)। इसके कर्म सामान्य व्यक्तियों के कर्मो की अपेक्षया असाधारणता 
लिये हए होते है, इसीलिए वह (ग) अप्सु~प्रजाओं मे राजा~राजा बन जाता हे। 

भावार्थ १. गृहिणी को चाह कि गृहकार्यो को करती हई प्रभु में निवास करे। २. 
सब गृहसभ्यों के लिए उत्तम सात्विक अन्न को सिद्ध करके प्राप्त कराए। ३. कर्मो मे लगे 
रहने से ईर्ष्या द्वेष से ऊपर रहे। ४. शान्ति व उपासना से प्रभु के तेजोऽश को आपने में 
धारण करे। ५५. व्यवस्थित कर्मो से चमक उठे ओर प्रजाओं मं राजा बनने क्के योग्य हो। 

ऋषिः-शद्भुः। देवता-अश्िविनौ। छन्दः-निचूज्जगती। स्वरः निषादः॥ 
अम्रत-सोम- इन्दु, 

तेज॑ः पशुनाश्ण्हविरिंद्दियाव॑त्‌ परिस्रुता पय॑सा सारघं मधु। 

अच्चिभ्यौ दुग्धं भिषजा सर॑स्वत्या सुतासुताभ्याममृतः सोमऽ इन्दु: ॥ ९५॥। 

१. पशुनाम्‌=पशुओं के तेजः तेजस्विता के कारणभूत दुध्र को मैं ग्रहण करं। वेद में 
अन्यन्त्र पयः पशूनाम्‌ ' ही पाट दै, अतः याँ तेजः व पयः में कार्यकारणभाव होने से 
पयः के स्थान में तेजः का प्रयोग किया गया ठे। २. हविः =दानपूर्वक किया हुआ सात्विक 
भोजन, य्चशेषरूप पथ्य, इच्द्रियावत्‌=हमारे बल को (इन्द्रियं वीर्यम्‌) बदानैवाला हो। ३. 
परिस्तुता=परिपक्व अन्न के साथ तथा पयसरान्द् के साथ सारघं मधु=में मधुमक्षिकाओं 
से निर्मित शहद का ग्रहण कं। ४. अश्विभ्याम्‌ प्राणापान कौ शक्ति के लिए दुग्धम्‌ैं 

दुग्ध (दघ) को स्वीकार करूं। ५. इस प्राणापानरूप -भिषजा-वेद्यों से अमृतः अमृत 
बनं, कभी रोगों का_ शिकार न होऊँ। ६. सरस्वत्या=ज्ञान की अधिदेवता से, अर्थात्‌ 
अत्युत्तम ज्ञान से भँ सोमः-सौम्य बनूँ। ज्ञान का परिणाम तो दै ही "विनय '"। यदि मैं विनीत 
न रहकर अभिमानी हो जाऊंगा तो मेरा सारा उत्थान समाप्त हो जाएगा। ७. सुतासुताभ्याम्‌ = सुत 
व असुतो के द्वारा बड़ परिश्रम से भूमिम पैदा किये गये--उत्तम सात्विक अन्नो के द्वारा 
(-परिसुता) तथा असुत, अर्थात्‌ गो आदि के दृध के द्वारा यह इन्दु. ज्ञानरूप परमैश्वर्यवाला 
बनता है अथवा शक्तिशाली बनता है। 

भावार्थ- पशुओं का दूध, यज्ञशेष अन्न व शहद के प्रयोग से मै अमरत=नीरोग बनं। 
चुद्धि की तीव्रता से ज्ञानी बनकर ( विनीत बनूँ)। ठीक अन्नं का प्रयोग मुड्े शक्तिशाली 
लनाये। यह ' अमृत- सोम -इन्दु' ही राजा बनने के -योग्य है। इस राजा के वर्णन से ही अगले 
अध्याय का प्रारम्भ होता हेै। 


॥ इत्येकोनविंशोऽध्यायः॥ 


